
[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 1 ]
{Redaction, Administration& Druckerei:
* Kolowrat-King,£ iclitegasae I?r. 11.
ya^eokirte Briefe werden nietet angenommen Qi
***jlftiinscripte in keinem Falle aarüekire«endat.
AnbündlKiiii^ii-BnrMn;
Welt, 'WoNaeile Nr. tu. Ii»-fm. po n.ecm.ft Co., f.ftndAp,
■; -'s T,
N eue
Freie
Ab»niieni«iu s«p Wien:
Tja Ntenptrerls§o, lVotljnme 30r GanzjÄlir. K. 48*01
aaosatl. K. S-«0. Mit t«p1. «weimaliger Zustellung bn
Han«: Vierteljahr. K. lSfGQ, munatl. K. 4 *ao.
Einzeln: Morgenbinit 12 h., Abendblatt 6 fc.
yflr j)«*iilftolilane Abgeordneten müssen ihr Gewissen erforschen,
sich ein wenig für die Wähler herrichten und die
politische Toilette in Ordnung bringen. Wer kann
wissen, was in den Köpfen der Mitbürger spukt, und die
parlamentarische Unfallversicherung ist noch nicht erfunden. ES
ist schade um drei Jahre eines unbestrittenen Mandates,
und der Gedanke» diesen Vortheil zu opfern, erzeugt Un­
behagen. Wie anders stünde die Rechte ohne die czechische
Obstruction? Gemüthlich könnte sie ihre Freude an den Verlegen­
heiten deS Ministeriums haben; jetzt ist sie genöthigt, doch
ein wenig Farbe zu bekennen und mindestens so zu thun»
als wollte sie in den Kampf gegen die alten Bundes­
genossen ziehen. Die Reconstruction der Majorität ist jedoch
das bleibende Ideal der Parteien der Rechten. Ein brauch­
barer Borwand soll den Czechen geboten werden, daß sie die
Obstruction aufgeben können, und ist daS geschehen, dann
bleiben sie friedlich zusammen und die alten Zeiten kehren wieder.
DaS Executiv-Comits setzt die Regierungen ein, beherrscht
das Parlament und die Verwaltung, die Deutschen sinken
zu einer ohnmächtigen Minorität herab, deren Wider­
spruch nicht beachtet wird, die ausgeschlossen bleibt
von jedem praktischen Einfluffe auf die. Staatsgeschäfte.
Die Czechen suchen die Rückkehr zur Majorität. Vor
einigen Wochen haben sie im böhmischen Landtage feier­
lich erklärt, daß der Versuch der Einigung mit den Deutschen
gescheitert sei und daß sie die Verständigungs-Commission
nicht mehr beschicken wollen. Jetzt werden neue Verhand­
lungen angeknüpft, weil die Rechte schiebt und den Zwang
vermeiden möchte, schandenhalber die Miene anzunehmen,
als wollte sie die Obstruction bekämpfen. Die Deutschen
sollen helfen, daß die Majorität sich fester zusammenschließen
könne. Der Plan ist klug, aber er hat trotzdem einen Fehler.
Es gehören Zwei dazu, Einer genügt nicht. Die Deutschen
haben nicht die geringste Sehnsucht nach der früheren Ma­
jorität und werden sich die Vorschläge der Czechen ein bischen
überlegen.
Die Rechte wird das System der Täuschung nicht
mehr fortsetzen können. Am sechsten Juni muß es klar
werden, ob sie die czechische Obstruction deckt und für
die Stockung, der parlamentarischen Arbeit verantwort,
lich ist. Bisher war sie die Hehlerin der czechische»
Obstruktion. Faule Ausreden werden vorgeschützt, um gegen
die Majorstätssreunde nichts thun zu müssen. Ein Memoran­
dum wird abgewartet, in welchem die Czechen noch ein­
mal sagen werden, wie theuer, sie die Obstruction ver­
kaufen. Die Zeit soll todtgeschlagen werden, bis
Herr .v. Koerber- zum Gift des Paragraphs Vierzehn
greisen muß. Die Rechte hofft, durch die Vertagung
der Nothwendigkeit enthoben zu werden., einen Stoß
gegen die Czechen führen und den offenen Conflict
beginnen zu müffen. Die Politik der Rechten ist auf die
Vertagung gerichtet, um der Entscheidung ausweichen. zu
können. Noch hält sie die Auslösung für ein bloßes
Schreckmittel und versucht sich aus der Verlegenheit
herauszuwinden,, indem die Regierung gezwungen wird,
die Abgeordneten wieder nach Hause zu schicken. Nicht
den Finger hat die Rechte bisher gerührt, um. der czechi­
sche» Obstruktion irgend eine Schwierigkeit zubereiten. Diese
Politik ist zu durchsichtig, um noch lange fortgesetzt werden
Die heutige Nummer enthalt:
„Literatur- Blatt": „Dante Gabriel
Rosiettk." Vo« Otto Hauser. „Acht unpnbli-
cirte Briefe von Thomas Carlyle." (Schluß.)
Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
Seite 29 bis »4.
Ferner:
Die 3.3. Fortsetzung des Romans „AbkUdtiNder*
von Baronin Frieda Vülow; Seite 27 und 28.
Feuilleton. ;;
Das Trauerspiel des Ruhmes.
Die Traumumriffe einer Stadt, die wirklich existirt.
Formen von gespenstischer Unbestimmtheit, aber nicht ganz
ohne Kern. Sonderbar glaubwürdige Vorgänge, von denen
es sicher ist, daß sie nie stattgefunden haben. Ueberlebens-
große Gestalten, eingewickelt in eine Art Pulverdamps. Be­
wegungen von übertriebener Leidenschaft, zu viel Haß, zu viel
Liebe. Die leblosen Dinge gesprächig, vielsagend, bedeutungö-
rcich; die Mcnschenleibcr nn verworrenen Getümmel eines
Gicbelreliefs. Schwüle und erhabene Reden, Gedanken des
hohen Fiebers; Thaten, gemischt aus Wahnsinn und flacher
Vernunft. Das Ganze großartig und an manchen Stellen
grotesk— so ist Gabriele d'Annunzio's Trauerspiel „Die
Gloria".
Ort der Handlung: Rom! Zeit: Nie, immer öder
irgendwann. Die Tragödie scheint in unseren oder halb­
vergangenen Tagen zu spielen. Aber es ist anfangs eine
beklemmende Ungewißheit darin. Solche Menschen mit solchen
Schicksalen müßten uns bekannt gewesen sein, wenn sie gelebt
hätten. Es kommt ein Dictator von Rom, Namens Cesare
Bronte, und sein Nachfolger Ruggero Flamm« vor. Die
Geschichte weiß nichts von einem Bronte oder Flamm« in
Rom. Einen Herzog von Bronte hat es gegeben, das war der
englische Admiral Nelson. Der ist hier nicht gemeint. Wenn wir
für die Vorgänge der Tragödie eine» Platz in.der. Geschichte
Roms suchen, so wäre es die Zeit Mazzini's und Garibaldi's,
das kurze, wilde republikanische Intermezzo im Kirchenstante.
Aber Bronte wie Flamma und ebenso ihr gemeinsames
Schicksal, das dämonische Weib, die Cvmnena, sind ohne
geschichtlichen Körper. Sie schweben in der Lnst der Dichtung.
Ob wir bei Bronte vielleicht an Garibaldi, bei Flamma an
Mazzini denken sollen, ist nicht deutlich gemacht., Da und
dort gemahnt ein Zug an den Einen oder den Andern, an
den kühn-harten Garibaldi, an den großen Aufrührer
"Mazzini; doch eS ist nur so, als wenn sekundenlang der
Nebel risse, der beständig auf den Gestalten liegt. Daß sie
gelebt, haben, braucht eine Dichtung auch gar nicht nachzu­
weisen; sie könnten gelebt haben, daS zeigt sie, und daS
ist genug.
Das Befremdliche dieser unwahren historischen Angaben
begleitet uns das ganze Stück hindurch. Es stört, aber
bezaubert uns zugleich. Es ist, wenn man will, ein neuer
Kniff. Dieser gewaltsame Dichter nimmt cs sich heraus, die
Gegenwart oder noch allen Leuten erinnerliche Halbvergangen-
hcit so frei und launenhaft zu behandeln, wie es beim
Plusquamperfektum das nie bestrittene Recht der Poeten
war. Er macht mit souveränem Lächeln Legenden, deren
Unwahrheit offenkundig ist, und zwingt unS, sie zu glauben.
Nicht nur das Alltägliche, scheint er sagen zu wollen, auch
daS Ungewöhnliche, das Heroische, die Staatsaction ver­
trägt die Erfindung, weil es typisch ist. Im gesteigerten
Tage der Weltgeschichte verlaufen die Geschicke großer
Personen .mit, einer gewissen Gleichförmigkeit,. wie die
Geschicke der Menschlein im Alltag. Die, Ausbrüche
der großen Person, ihr Ringen, Siegen und Erliegen
erscheinen dem ephemeren Verstände ungewöhnlicher,
als sic es in Wahrheit sind. Wer aber weitere Zeiträume
überblickt und begreift, wird die BerwandtschaftSvcrhältniffe
von Charakteren, das Gemeinsame in den Zügen scheinbar
Einziger herausfinden. Das Vergleichen ist der unvergäng­
liche Reiz von Plutarch's Lebensbeschreibungen. Wenn
Mommscn den CajuS Julius Cäsar vor uns hinstellt, kann
er nicht umhin, Alexander, Hannibal, Cromwell, Napoleon
um den Römer herum auftauchm zu lassen. Die Einzigen
Wann- vmmWjch nicht ja- wie mag nach der Ge­
schichte glauben müßte. ES hat in den Jahrtausenden wol
manchen Cäsar gegeben, der nie dazu kam, seinen gallischen
Krieg zu führen und zu beschreiben. Nur Zeit, Ort, Um­
stände lieferten selten das Zusammentreffen von Bedingungen,
daS für die Erscheinung der großen Person nicht minder
wichtig ist, als deren Charatter. Darum ist eine Glaub­
würdigkeit in der sichtlich erfundenen Handlung der „Gloria".
Eine Revolution mit ihren Führern zieht an unS vorbei,
befreit vom Zufälligen und Thatsächlichen der wirklichen
Gefchehniffe. .Es.gibt eine widergeschichtttche Wahrheit, die
der Dichter auch dann zu suchen pflegt, wenn er historische
Gestalten, als Anreger seines Traumes nimmt. Ein Demagog
wird Dictator, das ist die Hauptsache der Handlung; er
steigt und fällt;. wie er heißt, ist gleichgiltiger, als die
Schulfüchse glauben. Der Dichter ist darauf aus, bog
Typische auch der überlebensgroßen Schicksale zu zeigen.
In diesem fabelhaften Rom aus der Mitte des neun­
zehnten .Jahrhunderts gibt es einen trotzigen und verhaßte«
Dictator, Cesare Bronte, der noch die organisirte Macht,
aber nicht mehr die Volksgunst besitzt. Er ist alt. Er hat
eine Greisenliebe zu Cvmnena, und dieses grausame, ver­
schwenderische, niederträchtige und entzückende Weib ist a»
allem Bösen schuld, was unter Bronte'S Diktatur geschieht.
Das Volk singt wüthende Spottlieder auf sie, die Byzan»
tmerin, die Kaiserin von Trapezunt. So nennt man sie,
weil sie auS dem -byzantinischen Kaisergeschlechte der Kam-
neuen stammen soll. Sie ist die Tochter eines Abenteurer«
und einer noch schlimmeren Frau. Mit ihrer Mutter halte
sich Elena Comnena jahrelang verdächtig, ärmlich, laster­
haft in der Welt umhergetrieben, b,S es ihr gelang,
die greise Lust des Cesare Bronte zu erwecken.
Dieser Herrscher nahm sich sie zum Weibe, und
nun hält sie Hos, schändlich und prunkhast, wie eine der
Hetären, die Kaiserinnen waren im alten ostrvmischcnReiche. Sie
dankt ihrem Gatte» für die Erhebung aus tiefstem Schmutze,
indem sie ihn haßt und betrügt. Jeder Stallbursche ist ihr
wol gut genug, aber vor Allen muß sie die haben, die sich
auszeichnen. Die Mächtigen und Berühmlen sind ihr Raub.
Die Macht und der Ruhm sind umgeben von Gefahren.
Diese Gefahren liebt die Comnena, die selber eine Gefahr


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 2 ]
Seife 2 Wien, Sonntag
zu Wunen. Deßhalb werden die Czechen gedrängt, mit dm'
Deutschen zu verhandeln. An ein günstiges Resultat der
Auseinandersetzungen, die unter solchenVerhältnissen stattfinden,
glaubt auch die Rechte nicht, aber sie hat einen Vorwand, um
noch länger unthätig zu bleiben, und findet vielleicht die
Gelegenheit, die Verantwortung für die parlamentarische
Lage aus die Deutschen schieben zu können. Die Deutschen
werden den Hieb leicht pariren. Wenn die Czechen wirklich
so friedfertig sind und ernstlich die Verständigung
wollen, dann möge» sie sich verpflichten, die Zuweisung
des Sprachengtsetzes an «inen Ausschuß nicht zu hindern.
Dort ist der natürliche Boden, wo die Vertreter beider
Nationen mit einander sprechen, sich versöhnlich zeigen und
die Voraussetzungen für die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
schaffen können. Zu einer redlichen Verständigung sind di«
Deutschen stets bereit, eine ungebührliche Genugthuung wer­
den sie immer mit dm schärfsten Waffen zurückweisen.
Das Ergebniß -er Gememderathswahlrn und
die Fortschrittspartei.
Bo» Dr. Ludwig Bögler.
Wien, 26. Mai.
Der Ausfall der Gemeinderathswahlen auS dem zweiten
Wahlkörper ist das Product der neuen Wahlordnung. Wurde
doch diese Wahlordnung gerade zu dem Zwecke geschaffen,
der christlich«socialen Mehrheit im Gemeinderathe die
Majorität bei diesen Wahlen zu sichern! Man mußte nach
dem allen Statut im Frühjahre 1900 die ErgänzungS-
wahlen aus dem zweiten Wahlkörper vornehmen, und weil
man der Sache nicht recht traute, weil man in mancher
Beziehung gerade den Wählerkreisen des (früheren) zweiten
Wahlkörpers gegenüber ein schuldbeladenes Gewissen hatte,
nahm «an plötzlich die schon zwei Jahre vorher in Kraft
getretene neue Steuergesetzgebung als Borwand, um schleunig
eine neue Wahlordnung unter Dach zu bringen. Durch
Connivenz der Regierung ist dieser Schachzug gelungen. Es
war dabei speciell auf „Rettung" des zweiten Wahlkörpers
abgesehen, weßhalb im Einführnngsgesetze auch nur die
Dornahme der in diesem Jahre fälligen Wahlen, das ist,
«ach der officiösen Auslegung, der aus dem zweiten Wahl-
körper vorzunehmenden Wahlen, erfolgen sollte. Rur durch
die Mandatsniederlegung der Minorität des Gemeinderathes
kommt es, abgesehen von den normalmäßigen Ersatzwahlen
für einzelne im Laufe der letzten zwei Jahre durch Tod oder
Rücktritt erledigten Mandate, auch im ersten Wahlkörper in
de» meistm inneren Bezirken zu Wahlen.
Run, die neue für die Wahlen des zweiten Wahlkörpers
präparirte Wahlordnung hat ihre Schuldigkeit gethan. Dir
Verschiebung von 10,000 Wählern aus denr zweiten in den
ersten Wahlkörper, die Hineinschiebung von 23,000 Wählern
aus dem „bewährten" dritten Wahlkörper in den unsicher
gewordenen zweiten, die Verleihung des Wahlrechtes an alle
Ordensgeiflliche, die Entziehung desselben gegenüber den
nicht heimatberechtigten Doktoren, Ingenieuren u.s.w., dann
gegenüber den Unterlehrern, die Bürger-Ernennungen mit
der darauf folgenden höchst persönlichen „Grenadier-Agitation"
des Bürgermeisters— WeS das bedeutet doch eine so
systematische Arbeit der christlich-socialen Machthaber, daß
die Ergebnisse der beiden letzten Wahltage eigentlich nicht
Überraschen können.
Daß der zweite Wahlkörper auch in der innern Htadt
der Fortschrittspartei verloren ging, ist freilich vor einigen
Wochen, als man die Wählerliste noch nicht kannte, nicht
erwartet worden. Als aber die gedruckte Wählerliste erschien,
haben Kenner der Verhältnisse im I. Bezirke die Sache sofort
wls höchst kritisch und den Wahlkörper für sehr gefährdet
bezeichnet.
Im IX. Bezirke, der ebenso wie der I. Bezirk eine vor­
treffliche fortschrittliche Organisation besitzt, sind die Mandate
ist, und sie schnuppert mit ihrem seinen RSSchen wollüstig
verderbt nach Blut und Schandthaten. Ein anspruchsloserer
Dichter hätte sich begnügt, sie aus dem Hause der Borgia
sein und daS ganze Abenteuer in der Renaissance spielen zu
lassen. Aber die Comnena soll mehr repräsentiren, die an­
gesammelte Ruchlosigkeit eines uralten Herrscherhauses muß in
ihren Adern fließe», das Princip des Bösen ist in ihr zu
verkörpern. Eine Flenr du mal ist sie, eine ungeheuerliche,
die Vietvria Begia des Bösen.
Bronte, ihr Gemal, schildert sie mit diesen anmuthigen
Worten: „Du, du bist das gräßliche Elend meiner letzten
Jahre gewesen, die uneingestehbare Wunde, die verborgene
Qual, die Entehrung und die Reue meines Alters, der
Schandfleck auf meinem tapferen Leben. ... Da bist als
'Lockspeise durch alle Sümpfe des Lasters geschleift worden,
du bist gesotten im Schaum aller Verderbtheiten, es gibt
Nichts Niedriges und Gemeines, das du nicht kennen gelernt
hättest im täglichen Kampfe mit der Noth, in der Verheim­
lichung der Armuth, in der Erwartung der großen Beute.
... Ich sehe dich noch, bleich, unrein, boshaft, unersättlich,
verbrannt von Ehrgeiz, erfüllt von Rachsucht, von Heiß­
hunger nach Macht und Reichthum verzehrt.... Jahr­
hunderte von Prunk, von Schlechtigkeit und von Raub liegen
wie in einem Abgrunde in dir begraben, du Blut von Ver-
räthern und Usurpatoren, Blut einer Mvrdsippe."
Und er liebt sie dennoch, der Unglückliche. Jawol, man
wählt sich seine Liebe nicht.
Diese Comnena entspricht ungefähr dem Bilde, das
wir uns von einer Borgia machen, nämlich von einer durch
die Historiker noch nicht geretteten. Die Ueberkraft der in
Farben und Vergleichen lodernden Sprache d'Annunzio's.
läßt uns vhnchin immerfort an jenes Zeitalter denken. Die
Renaissance stellen wir uns gerne vor als einen Blutstrom,
-auf dem eine kunstreiche, mit Blumen bekränzte Gallere
schwimmt. Begeisterung mit Grausamkeiten vermischt; neue
reinere Gesetze, die auS den scheußlichsten Verbrechen ent­
stehen, und aus all den Verzweiflungen aufblühend eine un­
geahnte Schönheit.
Die „Gloria" de- d'Annunzio ist wirklich ein Trauer­
spiel der Renaissance. Rur meint er, daß die Wiedergeburt
nicht aus irgend ein Cinquecento begrenzt, sondern ewig sei.
Die Renaissance ist zeitlos. Sie wiederholt sich fort und
fort, vir der Tod. Sterben und neues Lebm begletten
Neue Frei© Presse.
de« zweiten Wahlkörpers nur durch die craffen Unzukömm­
lichkeiten bei der Vornahme der Wahl verloren gegangen, so
daß man hier mit Fug und Recht von einer Wahlfälschung
sprechen kann. Diese Wahl wird jedenfalls noch den Ver­
waltungs-Gerichtshof und vielleicht auch «och andere Gerichte
zu beschäftigen haben.
In den übrigen Bezirken hat die Fortschrittspartei
keine Mandate verloren, weil sie keine besessen hat. Ver­
loren hat in diesen Bezirken nur die dentsch-radicale Partei.
Für diese Partei bilden die Ergebnisse der Wahlen aus dem
zweiten Wahlkörper in der That eine Ueberraschung. Die
Partei hielt sich für viel stärker, als sich nun offenbarte.
Es zeigte sich, daß fie in Wien wenig Boden besitzt.
Von vielen Seiten wird nun heute die Frage an uns
gerichtet: ,,Wa« nun? Was wird die liberale Partei jetzt
thun?" Wir halten die Beantwortung dieser Frage für
verfrüht. Roch steht uns am Montag ein ernster Wahl­
kampf bevor: Handelt es sich doch um die Besetzung von
22 Mandaten ans dem ersten Wahlkörper! Alle diese
22 Mandate waren bisher in fortschrittlichen Händen, und
erst am Montag wird es sich zeigen, ob die Wimer Bürger­
schaft wirklich von jener Partei, die Wien durch weise Wirth­
schaft zur Blüthe gebracht, es groß und schön und zur ge­
sündesten Stadt gemacht hat, nichts mehr wissen will. Erst
von dem Ausgange dieser Wahl kann es abhängen, welche
Entschließungen die Fortschrittspartei fassen wird. Die
Situation ist für die Partei eine ernste— sie wird nach
dem Wahltage im Gefühle ihrer großen Verantwortung die
Lage reiflich zu erwägen habe» und danach handeln müssen.
Möge auch jeder Wähler des ersten Wahlkörpers sich der
Bedeutung dieser montägigen Wahlschlacht bewußt sein l Bei
Jedem, der lässig zu Hause bleibt, bleibt ein Stückchen Ver­
antwortung hängen!-
Warum wir gar nicht von dem noch weiter folgenden
Wahltage, von der am Donnerstag folgenden Wahl aus dem
vierten Wahlkörper sprechen— wird Mancher fragen?
Offen gestanden, weil uns der Ausgang dieser Wahle« wenig
zweifelhaft ist. Bon den 20 Mandaten, die der vierte Wahl-
körper zu besetzen hat, werden Dank dem Pluralwahlrechte
der Wähler der übrigen drei Wahlkörper, Dank der drei­
jährigen Seßhaftigkeit, Dank der Zusammenstellung der
Wählerlisten, die nicht einmal vervielfältigt wurden, Dank
der verspäteten Zustellung der Wahllegitimationen und
sonstiger Wahlpraktiken vier Fünftel— wenn nicht gar alle
in christlich-sociale Hände fallcm Eine Aenderung der Phy-
siognomie des Gemeinderathes ist daher von diesen Wahlen
kaum zu erwarten» und von dem Erfolge dieser lederen
Wahlen kan» die fortschrittliche Partei ihr weiteres Verhalten
tannl abhängig machen. Um so bedeutungsvoller— das sei
nochmals betont— ist die Wahl aus dem ersten Wahl­
körper. Mögen die Wahlberechtigten dieses WahlkörperS ihre
Interessen selbst schützentzmit dem Stimmzettel in der Hand.
Auf zur Urne!_
Die Delegationen.
pkeUMmsr b« .Reun» Freien Presse^.)
Budapest, 36. Mai.
. Die General-Debatte über das Budget des Mini­
steriums des Aeußern konnte heute erst nach einer
fünfstündigen Sitzung der österreichischen Dele-
ation zum Abschlüsse gebracht werden. Keiner der ein-
eträgenrn Redner wollte auf das Wort verzichte», uud in
Folge dessen konnte die Wahl eines Generalredners nicht
vorgenommen werden. Montag Nachmittags werden nur
noch der Berichterstatter MarqniS Bacquehem und der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski zum Worte
gelangen, und dann erst kann die Special-Debatte über den
Etat des Ministeriums des Aeußern beginnen.
Die Debatte galt heute neben den Fragen der inter­
nationalen Handelspolitik und den Klage» über die Nach­
einander^ mit der grimmigsten Anhänglichkeit, wie Cesare
Bronte und Ruggero Flammn.
DaS Altern des Tyrannen Bronte hat'natürlich den
Widersacher erstehen gemacht. Ruggero Flamma, ein
Schwärmer, der sich zum Redner, dann zum Demagogen
aufschwang, steht gegen Bronte. Flamma und sein Anhang
wollen die Wiederherstellung Roms, Italiens und der
lateinischen Macht. Ein ungeheures, das Volk berauschendes
Programm, jedenfalls eia unerschöpflicher Stoff der Dekla­
mation. In der Volksvertretung bekämpft Flamma den
Dictator, den Pfleger der Mißbräuche Bronte. Alle Uebel­
thaten, die er selbst später zu vollbringen berufen ist, wirft
Flamma dem Bronte vor. Bronte vertheidigt sich mit der
harten Ueberlegenheit des alten Fechters und schlägt ohne
Gnade in die Blößen des Jungen hinein. Die Eitelkeit, die
Ruhmsucht ist dessen Blöße. Dieser Zweikampf ist grandios,
und ich halte es für einer kaum erklärbaren Fehler des
Stückes, daß er nur im Kreise der Anhänger Flamma's
erzählt wird. Zwar erhält dadurch die Exposition etwas Hin­
reißendes, aber um wie viel mächtiger wäre das Rededuell
selbst gewesen. Denn die Todfeinde mußten Aug' in Ange
dastehen, erst dann wäre ihr Unterschied und ihre Be­
deutung lebend geworden. Der Atte ist ei» Machtmensch,
der Junge ei» Ruhmesmensch, und das sind zwei gar ge­
waltige Typen. Der Machtmensch ringt sich die Worte
ebenso schwer ab, wie der Ruhmesmensch die Thaten. ES
ist fein und wahr, daß der unterliegende Bronte für seinen
Gegner Verachtung, Flamma jedoch für den Besiegte» Be­
wunderung empfindet. Die Comnena, die Treulose neigt sich
freilich vom Balcone dem jungen Sieger zu. Schon beim
Lesen des Dramas im Buche fühlt man voraus, wie die
Zuschauer im Theater es bedauern werden, daß die Scene
erzählt und nicht gespielt wird.
Die einzige Erklärung dieses Gebrechens durste technischer
Art sein. Die Comnena soll gleich nach der Sturmsitzung
und während Flamma's Volk noch mit Bronle's Schergen
in den Straßen kämpft, zum Ausrührer eilen. Denn sie
kommt in sein Hmrs, wie es die gekrönte» Buhlerinnen
von Byzanz gethan hätten, um sich dem schmucken Triumphator
an den Hals zn werfen. Er hat sie erwartet, er hat immer
von ihr geträumt, ja vielleicht hat nur das Verlangen nach
diesem Weib« ihn zu seinem Auftreten entflammt. Ein
französisches Wort fällt mir ^in, ich glaube, «S ist von
27. Mai 1900 Nr. 12844
läge der heimischen Industrie und den internattonalen Con.
currenzkampf hauptsächlich der Erörterung der innere»
Wirren und in erster Reche dem deutschböhmischen Sprache»,
streite. Der ganze Jammer des Nationalitäteustreites wurde
aufgerollt, und die Vertreter der Deutschen, Czechen, Polen,
Slovenen, Italiener und Rumänen griffen nacheinander in
die Debatte ein, um chre nationalen Beschwerden vorzu­
bringen. Trotz der feierlichen Versicherungen der Wortführer
aller Parteien, daß jede derselben den Frieden im Interesse
des materiellen: Wohles der Völker,, im Interesse
der Industrie, des Handels und des Gewerbes herbeisehne,
kam man nach der Debatte zu der traurige» Conclusiou,
daß im gegenwärtigen Augenblick nur sehr wenig Hoffnung
auf eine Beilegung der Obstruction im Reichsrathe vor-
Handen sei. Auch die salbungsvollen Reden des bisherige»
Bundesgenossen der Czechen, die Ausführungen des frommen
Herrn v. Kozlowski, bewiesen nur, daß denr Polen-Club
aus materiellen Gründe» die Obstruction der Czechen höchst
ungelegen sei. Mtt der Versicherung, daß er vo»
jeher ein Freund des czechischen Volkes gewesen sei
legte Herr v. Kozlowski den Czechen» nahe, ihre
Sache nicht durch eine unvorsichtige Wahl der
Mittel zu gefährden, und appellirte an sie, sie möchten ihre
besten, in Leid und Freud' erprobten Freunde nicht zurück­
schrecken und nicht zur Stärkung der Gegner beitragen. An
die Vertreter der Linkeil appellirte Herr v. Kozlowski, sic
möchten nicht in jedein überzeugten Autonomisten einen
Feind sehen. Daran knüpfte er die Hoffnung, Deutsche und
Czechen würden sich in de» wenigen Tage», die uns noch
von der Wieder-Eröffnung des Reichsrathes trennen» ver-
ständigen und jene Gegenstände von der Obstruction aus­
scheiden, welche für den Gang der Staatsmaschine sich als
unumgänglich nothwendig erwiesen. Die Ausführungen dieses
Führers deS conservativeu Flügels des Polen-ClubS mochten
nur geringen Eindruck.
Höchst seltsam mntheten aber di« Worte des Vertreters
des feudalen böhmischen Großgrundbesitzes, Freiherrn
v. Pari sh, an. Sein Appell an alle Parteien, sich zu
verständigen, litt unter der herrschenden Ueber­
zeugung. daß der Feudal-Adel, wenn er auch formell
die Obstruction der Jungczechen nicht mitmacht,
doch stets seine schützende Hand über dieselben ausbreitet.
Diese Ueberzeugung erhielt eine Bekräftigung, als Herr
v. Parish gegen das Cabinet Koerber seinen Pfeil abschoß
und erklärte, es müsse mit dem System einer Regierung
gebrochen werden, welche sich scheut, die Verantwortung zu
tragen und alle Verhandlungen den Compaciscenten über­
läßt. Dem kranken Parlamente fehle die Kraft zum Friedens­
schlüsse; da müsse die Regierung durch energisches Eingreifen,
eventuell durch eine große That den Frieden herbeiführen.
Worin diese große That bestehe» soll, daS sagte der Wort­
führer deS böhmischen Feudal-Adels nicht, aber gerade heute
hat ei» anderes Mitglied des collservativen Großgrund­
besitzes, Gras Deh m, im „Pester Lloyd" erklärt, waS der
Frudal-Adel von der Regierung des Herr» v. Koerber
verlangt: die Octroyirnng einer neuen Geschäftsordnung
für den Rcichsrath, die Octroyirung der Spracheagesttz-
Entwürfe und die Rückkehr zum October-Diplom. Herr
v. Parish unterließ es auch nicht, den Grafen Goluchowski
neuerlich der parteipolitischen Beeinflussung der inneren A«-
gelegenheiten zu beschuldigen, beschränkte diese Beschuldigung
heute aber aus die Klage, daß der Minister die ihm unter­
geordneten Organe des Preßdepartements in ihrer Beein­
flussung der inneren Lage durch Correspondenzeu in aus­
wärtigen Blättern nicht genügend überwache.
Bon Seite der Linken traten heute HerrrnhauSmitglitt»
M a.« t h n e r, der Präsident der Wiener Handelskammer,
mtt» Graf Stürgkh den Ausführungen der Cz«hen kt
wirksamer Weise entgegen. Doch vermieden es beide Redner,
den Czechen ans dem Boden der Delegation auf daS Gebiet
DumaS Sohn: „Ost begeistert unS eine Frau zu de« große»
Plänen, die auszuführen sie uns verhindern wird."
Das ist der tragische Fall Ruggero Flamma's. Brorck,
der Todtkrünke, ist gestorben. Flamma wird Dictator und
die Comnena sein Weib. Sie begeht neue SchändlichkÄten
und läßt solche auch in Flamma's Ramm begchen, so
daß er verhaßt wird,- wie fein Vorgänger. Ein junge:
Mörder kommt in sem Haus und will ihn erstecyerch Der
Versuch mißlingt.- Flamma entläßt den Mordschw ärmer
.mit Watten einer heiteren Ueberlegenheit.. Aber zetzt weiß
er, was der Ruhm ist: Lärm, Haß, Friedlosigkeit und
dazu die Liebe einer Comnena. Unheimlich ist fie an
seiner Sette gewachsen, als die Verkörperung aller
Schrecken des Ruhmes. Die Gloria ist am Ende gar nichts
Anderes, als die Comnena. Am liebsten möchte er ihr den
Dolch jenes jungen Mörders in das Herz stoßen. Er hat
nicht die Kraft. Aber sie hat diese Kraft, als er sie beim
Sturm der Menge ans fern Haus bittet, ihn zu tödten:
Sie umschlingt ihn, küßt ihn noch einmal mtt verachten­
der Zärtlichkeit, und zur gleichen Zeit stößt sie zu. Dann
tritt sie ans Fenster und meldet der rasenden Menge, die
sein Haupt verlangt; „Ich selbst hab' ihn getödtet."
An Bronte mußte sie beim Ende des Ruhmsuchers
denken. Bronte war größer. Bronte starb stehend, auf­
recht, er stürzte zusammen wie ein Thurm, „mtt Ge­
prassel". Wer die Macht will, ist mehr, als wer dm Ruhm
will.
Zm heißen Gange dieses Trauerspieles fällt Einern
auch. Einzelnes komisch auf. In den Anmerkungen für
die Schauspieler ist öfters ungewollt Schnurriges enÄaüeW
Zum Beispiel: „Sie spricht die letzten Motte wre be­
rauscht— mit scharfem Glanz auf den Zahnen." Wie das
die Darstellerin wol machen wird? Oder: „Die Sylben
seines Namens klingen hell und deutlich in der Stille,
wie wenn sie sie in Krystall einschnrtte." Und dergleichen
mehr. Es verlockt zum Luftigmachen. Aber das Schöne itt
der Tragödie muß uns auch gegen die Schrullen^ und
Manieren d'Annunzio's nachsichtiger stimmen. Ja„ die er­
haltenen Zeichen seiner Aufregung beim Schassen bringen
uns den Dichter naher. Sie erinnern an die Fingerfpuren
drs_ Bildhauers, die sich im verlorenen Wachs cttiZÄrückt
hatten; Mur stnh.fie in der Bronze- Herzhr.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 3 ]
Sfr, 12844 Wien, Bonntag
tt« Sprachenstreite« zu folgen -oder die Möglichkeit einer
Verständigung für die allernächste Zeit zu erörtern. Sie
traten Beide mit großer Wärme für den Dreibund und die
auswärtige Politik de« Ministerium« ein und verwiesen nur
auf die großen Gefahren, welchen die Monarchie entgegen»
acht, wenn nicht in absehbarer Zeit der innere Friede her-
gestellt erscheint und Oesterreich bei der Erneuerung der
internationalen Handelsverträge immer noch da« Bild
nationaler Zerrissenheit bieten würde. Der Präsident
der Wiener Handelskammer fand da« Ohr der Delegation,
als er in interessanter Weise über die Nothlage der öfter-
reichischen Industrie sprach, die im Kampfe mit der aus­
wärtigen Concurrenz mit der Jndustriefcindlichkeit vieler
Abgeordneter und der Mehrzahl der Regierungsorgane zu
ringen hat und bei den Bemühungen der ungarischen Re-.
gierung, eine ungarische Industrie zu schaffen, Gefahr läuft,
jm internationalen Wettbewerbe auch noch in der ungari­
schen Industrie eine Concurrentin. zu finden.
Abgeordneter P o p o v i c i warf die rumänische Frage
ins HauS. Er mußte sich gefallen lasten, vom Präsidenten
wiederholt zur Sache gerufen zu werden, da er auch die
Lage der Rumänen in Ungarn und den Kampf der Rumänen
gegen die Polen und Ruthcnen in der Bukowina in den Bereich
seiner Ausführungen zog.— DerRuthene Wachnianyn
besprach unter großer Unruhe de« Hauses die Verhältniffe
der galizischen Auswanderer in den Staaten von Nord- und
Südamerika, welche er dem Schutze de« Auswärtigen Amtes
empfahl.— Der Delegirte Dr. G a m b i n i protestirte
gegen die von dem Delegirten D e n c a j z gestern vor-
gebrachten Beschuldigungen über Uebergriffe der Italiener
gegen die Slovenen.
Dr. Pacak, der schon zu Beginn der Sitzung die»
Gegnerschaft der Jungczechen gegen den Minister des
Aeußern zum Ausdrucke gebracht und diesem abermals den
Borwurf der parteipolitischen Beeinflustung der inneren
Lage gemacht hatte, erhielt am Schlüsse der Sitzung zu einer
thatsächlichen Berichtigung das Wort und wies in scharf polemi­
scher Weise die Mahnung der Abgeordneten Kozlowski und
Parish zurück, daß die Jungczechen noch im letzten Augen­
blicke von der Obstruction ablassen sollen. Er verbat sich
geradezu die Rathschläge deS Polen-ClubS im Allgemeinen
und die Kozlowöki's im Besonderen. Dem Appell zur Ver­
ständigung Me Dr. Pacak neuerlich die Forderung ent­
gegen, daß vorher dem Begehren der Czechen Rechnung ge-
tragen werde. Sonst habe ein solcher Appell keinen Werth.
Mit diesen Aeußerungen de« Führers der Jungczechen
erscheint die ganze Unfruchtbarkeit der Discusfion über die
Derständigungsfrage auf das deutlichste erhärtet. In der
That herrschten im Kreise der Delegirten große Zweifel, ob
es noch möglich sein werde, der Obstruction durch irgend
eine Verständigungsaction Herr zu werden.
In der Plenarsitzung der ungarischen Dele-
gation wurde das Ordinarium des Heeres­
budget s nach einer General-Debatte in lapidarer Kürze
angenommen. An derselben betheiligten sich außer dem
Referenten M ü» n ich der Delegirte Ferdinand H o ra» S z k y,
der seine schon im Ausschüsse geäußerten Bedenken über die
fortgesetzte Expansion des HerreSbudgetS wiederholte, von
seinem College» P u l S z k y jedoch aufmerksam gemacht wurde,
daß die Thätigkeit der Delegationen sich nicht allein auf die Con-
ticvle beschränken könne, sondern die öffentliche Meinung darüber
beruhigen müffe, daß das Heeresbudget, so wie eS ist, einer
Nothwendigkeit genüge. In der Special-Debatte gelangte man
lediglich bis zum Extra-Ordinarium, denn es war vereinbart,
daß die Sitzung mn */,6 Uhr geschlossen wird, damit die
officiellen Persönlichkeiten an einem Diner beim comman-
direnden General Prinzen Lobkowitz theilnehmen können.
DaS l^tra-Ordinarium und das bosnische Budget sollen in
der für Montag, Vormittags 10 Uhr, anberaumten Sitzung
bewilligt werden.. ...
Oesterreichische Delegation. (2. Sitzung.— Forstetzimg aus
dem Abendblatte.)
Debatte über de« Dorauschlag des Ministeriums deS Aachen».
Delegirter Kozlowski betont das Bedürfniß nach einer Friedens­
politik sowol nach Außen wie im Innern des Reiches, auch auf dem
Gebiete des Völkerrechtes und der Handels- und Verkehrspolitik,
Redner wünscht ein internationales Ueber einkommen betreffs des Ar­
beiterschutzes and der Regelung der Arbeitszeit. Er wünscht eine Fort­
bildung der «ach der Haager Conftrenz von den Engländern leider
nicht befolgten Grundsätze, die Einfübravg eines friedensgerichtliche»
Verfahr,ns und seine Anwendung auf socialem und volkswirtdschast-
lichem Gebiete. Bezüglich der Ausweisungen dürfe man sich mcht
hinter die Souveränetät des Völkerrechtes verschanzen, nachdem das­
selbe in den Handelsverträgen feine Grenzen hab«. Was die Aus-
wauderungsfrage anlangt, so sei Redner der Ansicht des Ministers
des Aeußern. daß die Auswanderung wegen des Verlustes an Arbeits­
kräften eine Calamität fei. Auch dürfe man es hier nicht den
Bundesgenoffen der Monarchie überloffen, der Auswanderung ent­
gegenzutreten. da die Belebung der inländischen vollswirthschaftlichen
Verhältniffe fowol der gemeinsamen wie der österreichischen Regierung
obliege. Auf dem Gebiete der Handclsvolitik, sagt Redner, ist die von dem
Minister desAeußernin seinem Expose besprochene Zollliga «nanstrebens-
werthes Ziel, doch müssen ans den Erfahrungen, die aus de» Handels­
verträgen gewonnen wurden, die nothwendigen Lehren gezogen werden.
Redner unterzieht sodann die Handelsverträge und die herrschende
Berkehrspolitik einer Kritik, verlangt die Verstaatlichung der Nord-
nud Südbahn, eine Belebung des Triester Handels, die Ergänzung
des Canalnetzes und der Flußschifffahrt, besonders eine Schiffsabrt-
eonventio» mit Rußland bezüglich der Weichsel, die Ermäßigung der
Frachtsätze auf dem Lloyd und die Unterstützung der Handelsschiff­
fahrt. Redner wendet sich sodann der Friedenspolitik im Innern des
Reiches zu. Ms langjähriger Freund des czechische» Volkes könne er
«icht ohne tiefet Bedauern manche Anschauungen in Bezug auf die
äußere Politik, sowie die persönlichen aggressiven auf den Minister
des Aeußern— oft aus Gruud unrichtiger Thatsachen— gerichteten
Angriffe, die Vorkommniffe im Wiener Parlament und vor Allem
die Haltung der czechische« Preffe wahrnehmen, welche den Führern
eine zu praktischen Resultaten führende Polittl wesentlich erschweren
und eine an sich gerechte Sache durch unvorsichtige Wahl der Mittel
wmvromlttiren. Anstatt das gute Recht einer Nation, der in ihrem
Lande eine gleiche Stellung gebührt, zur Durchführung zu bringe»,
wird der Zeitpunkt der Abhilfe in die Ferne geschoben, und die
besten, in Leid und Freud erprobten Freunde werden nur abgeschreckt
und es wird für die Stärkung des Gegners gearbeitet. Wiewol
Redner immer der Ueberzeugung war, daß die Aufhebung der
Sprachenverordnnngen ohne Compensation ei» Mißgriff gewesen sei.
wäre er kein aufrichtiger Freund der czechische» Nation, wenn er
nicht bekennm würde, daß die Vorkommniffe in Wien über di«
Grenzen des parlamentarisch Zulässigen, ja sogar vom Standpunkte
des eigenen Jntcreffes des czechischen Volkes über die Grenze des
vontisch Zweckmäßigen hinausliefen, daß die czrchischen Abgeordneten
dem Staate und sich selbst schaden— von den Polen gar nicht za
sprechen— daß für den Fall der Fortdauer dieser Erscheinungen
und ihrer Rückwirkung ans de» Gang der StaatSmaschine gegenseitig
Nette BVeie Jfc'resse.
***'"' l»" l LH»l »III II■ .Ufl I I »II, I .11 JH I IMI.I> ll-MH H.JJ-J I ""Ll 1^
unerwünschte Folgen entstehen können Redner wendet sich an die
Bettreter der link«» Sette der Delegation mit der kollegialen Bitte,
von jeder Reizbarkeit abzulassen, zumal wir uns mit Rücksicht aus
Misere inneren Verhältniffe den Luxus von Felndieligkeiten Mid
Partttgetrlebe nicht gestatten können. Wenn der Delegirte Dr. Pergelt
betont hat. daß die redl-ch gemeinten, mit Ernst und Ausdauer kett dem
Herbste geführten Pacifications-Versuche d's Polen-Clubs nichts Anderes
sind als schöneWorte, and cineThat begehrt hat. so erinnere Redner daran»
daß der Appell des Polcn-Clvbs an die linke Seite des Hauses., und
me That. nämlich die Anwendung schärferer Mittel, im gleiche»
Falle wirkungslos geblieben sind. Wenn aber unter „That" der Aus­
gleich gemeint sei, so hängt derselbe keineswegs vom Polen-Club,
sondern von den beiden Compaciseenten ab. Redner begrüßt die
friedensstimmenden Reden der Delegirten Pergelt und Demel in
Bezug auf die Sprachenstage, und gewärtigt von ihnen, daß sie auch
für cüien Erfolg die Voianssetzottgen vorbereiten werden. Wenn
beide Theile sich etwas mehr nachgiebig zeigten und dasjenige Maß
von Selbstverleugnung anwenden würden, welche? auch die be­
rechtigte» Wünsche zu modificiren versucht, sobald sie mit den
Staatsinteresien collidircn, so wäre die Lösung dieser Frage viel
leichter. Gegenüber dem Delegirten Dr. Demel erklätt Redner, daß
er die Frage in der Delegation deßhalb behandelt habe, well die
Verhältniffe der letzten Jahre wol nicht geeignet waren, dem
Minister des Aeußern stinc Aufgabe nach außenhin zu erleichtern,
und im Allslande den traurigsten Eindruck gemacht ,haben.
Wir sind für einen Waffenstillstand, für eine Ausscheidung derjenigen
Gegenstände aus der Obstruction, welche für den Gang der Staäts-
maschtne unumgänglich nothwendig sind. Redne- führt Thatsache»
dafür an. daß der Po!en-Club seit jeher eifrig bestrebt war. zur
Pacificüsion beizutragen. Für den Polen-Club allein sti jedoch diese
Aufgabe zu schwierig. Redner erwartet eine erfolgreiche Antheil­
nahme an der Pacisications-Arbeit von allen gemäßigten Parteien»
vor Allem von dem Einflüsse der Mitglieder des Herrenhauses ohne
Unterschied der Partei. Redner schließt mit den» Ausdruck« der
wärmsten Anerkennung für den verdienten und hochbegabten Leiter
der äußeren Politik und mit dem Wunsche, daß der Friede nach
außen erhalten bleiben und der Friede im Innern des Reiches bald
einkehren möge. (Beifall.)
Aus Antrag deS Delegirten Freiherr» v. Czcdik wird die
Debatte geschlossen Zum Worte sind noch vorgemerkt, und
zwar pro: dieDelegirten Stürgkh, Popoviei, Wachnianhn,
Parish, Gambini.Mauthner nndKottutinsky; contra
ist Niemand vorgemerkt. Delegirter Dr. Pacak hat sich zu einer
thatsächlichen Berichtigung zuni Worte geineldet.
Da, eine Einigung der Lro-Rcdnet auf einen General-
redner nicht zu Stande kommt, gelangen nach den Bestimmungen
der Geschäftsordnung alle vorgemerkten Redner zum Wotte.
Delegirter Gras Stürgkh bemerkt, er wolle sich aus das
vielerörterte Gebiet der internen Angelegenheiten Böhinens aus
Gründen subjectivtt und objectiver Jncompeienz nicht begeben.
Er wendet sich gegen die Bemerkung des Delegirten Bencajz.
der unter Berufung auf ein Gespräch, dessen der Redner vytt
Sr. Majestät anläßlich des DelegationS-Cercles gewürdigt.worden
sei. die Behauptung ausgestellt habe, er hätte dem Kaiser eine
falsche Information ertheilt, indem er den Exodus der Slovenen
aus dem steicrischen Landlaq als grundlos bezeichnet' habe. Er
habe bei dem erwähnten Äillaß nichts von emer Grundlosigkeit
— das wäre eine subiective Annahme— sondern von dem obiec-
tiven Moment gesprochen, daß sich ein conrretcr Anlaß aus den
Verhandlungen des steicrischen Landtages für den Exodus nicht
ergeben habe, vielmehr eint allgemeine Verstimmung der sloveni-
schen Nationalität diesen Exodus veranlaßt habe.
Redner wendet sich sodann der Besprechung der auswärtigen
politischen Lage zu. Das Gesammtbild der auswärtigen Lage habe
erfreulicherweise keine Veränderung auszuweisen. Zu dem sestgesüaten
Bau des Dreibundes als sicherem Ankergrund treten unsere Be­
ziehungen zu Rußland und den anderen «Staaten als eine ent­
sprechend« Friedensbürgichast hinzu. Die Berliner Kaisertage haben
dem bestehenden Bunde keinen neuen programmatischen Inhalt ge­
geben,- sie waren eine von der jubelnden Ovation der deutsche»
Äeichsbauvistadt begleitete ebenso solenne als herzlich« Bekräftigung
des unerschütterliche» Bestandes des Bundes der Herrscher und der
Reiche. Gegenüber der Bebouptung, daß der Dreibund kein Programm,
seinen Inhalt and llmfang seil seiner Gründung verändert habe,
meint Redner, daß eher die pvkstische Stellung der Delegirten
der jungczechischen Pattei sich geändert habe. Redner sagt,
es sei der Verdacht gerechtierttgt, daß die Anfechtungen
der Czechen aas dem Gebiete der äußeren Politik in Motiven
der politischen Verhältniffe im Innern des Reiches -u suche» sind.
In diesem Uebergreisen der czechisch-nationalen Empfindungs-Politik
auf die auswärtigen Betätige des Staates liege aber nicht blos eine
ernste Gefahr, sondern es sei das Leitmotiv der ganzen parlamenta­
rischen Action der Czechen in den Delegationen. Dadurch werden
aber die Czechen auch von jenen Parteien getrennt, mit denen sie
sonst in einem innerpolitischen Verhältniß stehen Redner wirft sodann
einen Rückblick aus die Haltung der Czechen gegenüber der auswär­
tigen Politik der Monarchie und sagt, wenn auch heuer der Ton, der
gegen den Dreibund angeschlagen wurde, ein merklich gedämpfter
war, habe sich doch die latente Opposition gegen die auswärtige
Politik auch diesmal wieder zu einem solennen Mißtrauensvotum
gegen die Leitung der auswärtigen Polrkik verdichtet. Da Wird es
also klar, daß die Doctrin der bewußten Jncongruen; zwischen der
auswättigen und der inneren Politik nicht nur eine grundfalsche,
sondern auch geeignet ist, das IIeberwuchern der durch den
Czechismus tm Inner» hervorgerufenen Krise
ans das Gebiet der Lübere» Angelegenheiten zu
veranlaffe»,- die Macht dieses politischen Paradoxons aus die Ge­
müther der maßgebenden Personen gebrochen zu haben, ist ei»
unbestreitbares und anerkanntes Verdienst der^ Aufrichtigkeit
der jungczechischen Taktik in auswättigen Dingen, Seither bat sich
überall die Erkenntniß durchgerungen, daß die Führung des Staates
in inneren und äußeren Dingen einen homogenen,Charakter an sich
tragen muffe. Unverrückbar stehe dieser Grundsatz für die auswättige
Politik fest, die sich der Billigung der überwiegenden Majorität der
Delegation ersreue, einer Billigung, von der sich wenigstens nach dem
bisherigen Resultat« der Ausjchußverhandlungen die jungczechische
Partei ganz isolttt ausschließe. Eine Lösung der inneren Krise
drängt sich uns aber mit gebieterischer Macht auf, und wenn jener
fixe Punkt als Grundsatz der auswärtigen Politik gilt, dann wird
d,e Lötung der inneren Krise sich logischerweise in einer homogene»
Art zu vollziehen haben. Je stärker der Ansturm der Dreib» ndgegner
aus das System der auswärtigen Politik wirkt, desto nachdrücklicher
wird bewußt ooer unbewußt das Bedürfniß entstehen, daß die Drei-
bnndfreunde onch in Bezug aus die Gestaltung der inneren Politik
dieses Reiches sich zusammenschließen. Diese Uedereinstimmnug ia
gewiffen Grundsätzen der auswärtigen Politik war es, welche einst
zu einer politischen Cooperation im Innern geführt und einen Theil
der Basis dieser Corporation ausgemacht hat.
Die Delegations-Berathungen bieten alljährlich das' Beispiel
von dem natürlichen Bestand« und ber unbedingten Geltung jenes
Krystallisationspnuktes, dem es zu danken ist, daß die österreichischen
Parteien sich gemeinsam um das Budget des Auswärtigen jckaaren.
Dieser Lehre der Delegation wird sich auch die Gestaltung der inneren
Politik ans die Dauer nicht entziehen können. Mit dem austtchtigeu
Wunsche, daß die Verhandlungen der Delegation, was die Gestaltung
der inneren Verhältniffe in Oesterreich betrifft, erziehlich und fort­
entwickelnd wirke» mögen, schließt Redner seine Ausführungen. Er
werde mit der überwältigende» Majorität dieser Versammlung für
das Budget des Aeußern stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter Dr. Popoviei sagt, im Expose sei das Verhältniß
zu Rumänien und den übrigen Balkanstaaten mit Stillschweigen über­
gangen worden. Die Idee des heutigen Oesterreich liege in der
Föderirung der kleinen Völker des Donaubeckens zu einem größeren,
ihre Existenz garanttrenden Staatswesen. Zwar bedrohe der türkische
Feind vom Süden ihre Existenz nicht mehr, dafür sei aber ein viel
mächtigerer Feind im Norden entstanden. Die Geschichte der Donau-
fürstenthümer zeige den konstanten Ttteb, sich an Oesterreich und
die diestm Reiche zu Grunde liegende Idee anzuschließen. Diesen
Ttteb zu pflegen, sollte das Princip jedes vernünftigen österreichische»
und rumänischen Politikers sein. Der Anschloß Rumäniens an
Oesterreich-Ungar» stt di« einzige Möglichkeit für dieses Volk, der
tödtlichen Umarmung seines russischen Nachbars zu entgehen. Der
Selbsterhaltnuasttteb Rmnäniens schließe den Gedanke« an die
27. Mai ISO» 3
Annexion österreichischen von Rumänen dewobnten Gebietes seitens
diese? Staates ans. Wir müssen trachten, die Balkanvölker durch Gütt
und Eingehen aui ihre Interessen zu einem Anschlüsse au Oesterreich
za bewegen. Die österreichische Polittk aber bat, anstatt anzuziehen,
abgestoben. Einen Wandel in dieser Beziehung geschaffen zu baden,
wenigstens bezüglich Rnmäniens. ist das Verdienst des gegenwärtige»
Ministers des Aeußern. Diese Tendenz muß aber auch durch eme
gute Behandlung der in Oesterreich-Ungarn wohnenden Connationale»
gestärkt werden. Redner kommt nun ans die Lage, der Rumänen in
Oesterreich-Ungarn zu sprechen, wobei er vom Präsidenten mit
der Aussordernng unterbrochen wird, bei der Sache zn bleiben. Wenn
die siavijche Frage, lagt Redner, erst im Oste» Europas drohend das Haupt
erheben wird, dann wird die magyattsche Nation einsehen, wie
thöricht sie gehandelt hat, indem sie das nichtslavische Element der
Rumänen unterdrückte. Die Slavisirung der Bukowina sei em
Travaülor ponr le Tsar. Das vorgeschützte staatliche Interesse an
dem Jungruffentbnm sei ein colossaler Mißattff. Die ruthenische
Masse fühle sich Eins mit dem russischen Volke. Redner schließt,
indem er den Ausspruch Andraffy's dahin richtigstellt, daß. wenn
Oesterreich-Ungar» die nationale Existenz und die kulturelle und
politische Entfaltung seiner Rumänen zu seinem eiftigen Glaubens-
dognia mach?» wollte, die Stund« geschlagen haben werde, wo es m
der Orient-Politik ans die Bataillone Rumäniens zählen könnte, wie
auf die seinen.
Delegirter v. Parish (feudaler Großgrundbesitz) besvttcht de»
Besuch des Kaisers in Berlin und sagt: Ich balte es für gerecht­
fertigt, von dieser Stelle aus der Bevölkerung und der Hauvtstadt
unseres Nächbarreiches den warmen Dank für den glänzenden Empfang
Unseres Monarchen anSzusprechen. Wir haben gehört, daß der Drei»
bund durch diesen Besuch eine neue Festigung erhalten hat. Wir
können unsere Besriedigung darüber nicht zurückhalten. Unsere Partei
hat jederzeit in dem Dreibunde ein Bündniß gesehen, weiches den
Interessen der österreichisch-ungarischen Monarchie entspricht. Ins­
besondere nachdem wir durch den Minister darüber aufgeklätt sind,
daß etwaige Compsicationen mit einem andern Nachbarstaate durch
ein inniges Einverständniß ausgeschlossen sind, können wir mit um
so gröberer Freude dieser Stärkung des Dreibundes entgegejeben.
Ich niöchte nicht nur an die Linke, sonder» an alle Patteien des
HguseS den Appell richten, sie mögen, um es den verschiedenen
Strömungen in diesem Reiche zu ermöglichen, die äußere Politik
ausschließlich von dem Standpunkte dcr Gesauimtmonarchie zu be­
urtheile», in diese äußere Politik, die nur vom Gesichtspunkte des
Nutzens geleitet werden kann, nicht sentimentale Gefühle und
nationale Momente hineintragen. Es ist selbstverständlich, daß wenn
dies geschähe, wenn uns zugerufen würde, daß die auswärtige Politik
einen logischen Druck aus die inneren Verhältnisse ausüben müsse,
dadurch oen Parttten. welche diesem Drucke nicht mit Freude ent­
gegensehen, es sehr erschwert wird, de» Vortheil der Monarchie
in reiner Und klarer Weise im Auge zu behalten. (Sehr richtig.)
Nicht nur von der Linken, sondern auch von der Rechten sind solche
Worte gefallen. Ich schließe diesen Appell, indem ich hoffe, daß diese
unsere Anschauungen über das Wesen der auswärtigen Politik den
Beifall der gesammten Delegation finden werden. Redner pflichtet
der Anregung bei. daß entweder durch die Vorlage von Rothbücher«
oder durch andere Details der Delegation die Möglichkeit geboten
werden soll, sich eingehend mit jenen Maßnahme» zu besassen, die
vor-Allem in Sachen des Außenhandels von unserem Auswärtigen
Amte jedes Jahr getroffen werden. Redner kommt sodann aus jenen
Vorwurf zu sprechen, der dem Minister schon in der vorjährigen
Delegation gemacht wurde, daß er einen parteilichen Einfluß
ans die inn-ren Verhältnisse des Staates geübt babe. Er habe,
mit Freude gehört, daß der Mnister diese Vorwürse zurück­
weist. und sei loyal genug, diese Worte des Ministers
vollkommen zu acceptiren Aus der hänflge» Aufwerfung
dieser Frage vermöge aber der Minister zu entnehmen, daß hier ein.
Einfluß geübt worden sei. Es ist hier nicht der Ort, sagt Redner,
dieses Tbema weiter zu verfolgen, aber seit dem Jabre 1897 findet
eisie Preßcanipagne statt, die einen einseitig vartei-wlttischen Cbarakter
trägt Die Parteien der Rechten baden seit 1897 wiederholt gegen­
über verschiedenen Ministerien Beschwerde geführt. Sie baden aber
nichts erreichen können, als daß diese Cainvagne hie und da ans
kurze Zeit stille wurde. Es ist möglich, diese Campagne in einzelnen
Momenten dis nahe ins Preßdepartement des Auswärtigen Amtes
zü vettolgen. Ich wiederhole es: Ich accevtire das Wort Sr. Excellenz
vollkommen und loyal. Aber aus dieser Thatsache ist zu ersehen, daß
untergeordnete Faktoren ohne Wiffen und Wille» Sr. Excellenz eine
derartige Actioü unternommen haben. Es mag dies den Herr»
Minister veranlassen, eine weitere derartige Beeinflussung der inneren
Situation durch das Preßdepartement und durch untergeordnete
Factoren hinianzuhalten.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der wirthschast»
lichen Verhältnisse Oesterreichs und bedauert, daß die neucrschlos-
senen WirthschastSgebieto in Asien und den Balkanstaaten für die
Monarchie nicht in Bewacht gezogen werden, waS allerdings zum
Theil durch unsere finanzielle Lage zu erklären sei. Er schließt
sich dem bereits geäußctten Wunsche nach einer rascheren Um­
wandlung der Honorar-Consulatt in effective Consulate an und
hält auch eine schnellere, häufigere und umfassendere Berichterstat­
tung der Consulate für erforderlich. Der Grund für unsere trau­
rige Lage liege in unserer Situation im Innern. Ich kann icicht
umbin, zu erklären, daß ich die Ereignisse im Octvber vorigen
JahteS Ar eine Katasttophe haltt (lebhastt Zustimmung bei dcu
Czechen), nicht, weil ein Verlangen der Linken erfüllt worden ist.
Nicht die Aufhebung dcr Sprachenverordnungen halte ich Ar eine
Katasttophe, sondern die Thatsache, daß in unserem Parlamentt
die Obstruction gesiegt hat. Verschärft wurden die Folgen dieses
Sieges der Obstruction durch ein Regierungssystem, welches sichl
scheute, die Verantwortung zu tragen und die Initiative zu er­
greifen. und« heute gehen wir, zerrissen durch heftige Parteikämpfe,
nickt gcAhtt Durch eine zielbewußte Regierung, gefesselt durch die
Obstruction. einem großen histottfchen Momente entgegen, dcr un­
sere Zukunft auf die nächsten Jahre hinaus bestimmen soll: die
Erneuerung der Hcmdelsverttäge. Ohne Besserung dcr inner-
politischen Situation werden wir hier großen Schaden erleiden.
Ich appelli« deßhalb zunächst an die Herren vom Jungczechen-
Club, sie mögen bedenken, daß ein Weg. der einen Theil zum
Siege geführt hat, nicht immer geeignet ist. auch alle Anderen
zum Siege zu führen. Mögen sie einsehen, daß sie vielleicht
hier die Geschäfte ihres Gegners besorgen. Wer auch dtt anderen
Parteien mögen bedenken, daß dieser Augenblick geeignet ist, durch
Eingehen itt Verhandlungen Ar Oesterreich unendliche Segnungen
zu zeitigen. Wie leicht solch ein Aiugenblick zu verpassen ist, das
haben wtt in den letzten Jahren an uns selbst gesehen. Machen
Stt uns diesen Fehler nicht nach. Es muß auch mft dem System
einer Regierung gebrochen werden, welche sich scheut, jede Verant­
wortung zu ttagen, welche alle Verhandlungen den Compaciscen-
ttn überläßt. In dem kranken, zerissenen Parlamentt ist die
Kraft zu einem Friedensschlüsse nicht mehr vorhanden und darum
rufe ich die Regierung an, daß stt durch energisches Eingreifen
den Frttden herbeiAhre, wenn es fein muß, auch durch eine
große That. Wenn eininal dtt Beseitigung der Obstruction—
als erstes Ziel— erreicht ist, dann wttd auch eine Ausgleichung
der nationalen Gegensätze wenigstens so weit möglich sein, daß
der tödtliche Kampf von heute m einen minder erbitterten Wett­
streit sich verwandelt. Die Lehre aber nehmen wir Alle aus dem
ttauttgen Stteite mit hinaus: Wenn sich einmal unsere Ver­
hältnisse wttder zum Guten wenden sollten, dann muß jede Na­
tion an der Leitung der Geschäfte so weit Antheil nehmen, als
es ihrer Bedeutung und Stärke entspricht. Redner erklärt zum
Schluffe, Ar den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
stimmen zu wollen.
Delegirter Wachniany« (Rutbene) verwahrt sich zunächst
gegen die Behauvtnng des Delegirten Popoviei, daß der rnth Nische
Bollsstamm keine nationale Selbstständigkeit besitze, und bespricht dtt
Frage der Auswanderung nach Amerika, bei deren Lösung man
danach streben müsse, die Auswanderer, deren Zahl eine sehr bedeu­
tende sei, bei ihrem väterlichen Glauben zu erbalten. Es müssm
Vorkehrungen getroffen werden, damit die katholischen Bischöfe von
Nordamerika der rnthenischen Geistlichkeit mehr Entgegenkommen
zeige«, als dies bisher der Fall ist
In thatsächlicher Berichtigung ernatt
Delegirter Pacak gegenüber dem Delegirten Pattsh. daß sein*
, Partei stets bereit war. mitzuarbeiten, doch müsse man früher da


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 4 ]
DCJUJ*
men, oenmrng
neue freie fresse»
37. Mai 1900
Nr. 12844
gerechtfertigten Beschwerde« der czechischen Bevölkerung Rechnung
'tragen, sonst fiahc ein derartiger Appell keine» Werth. Gegenüber
dem Delegirten Kozlowski erklärt Redner, daß seine Partei sehr
gerne Ratbschläge von ihren Freunden entgegennehme, welche priva­
tim gegeben werden; aber er müsse es trotz aller Freundschaft
zurückweisen, daß solche Rathschläge in Gegenwart ihrer Feinde er­
theilt werden, weil seine Partei doch nicht unter der Vormundschaft
irgend Jemandes siebe..,.. ....
Delegirter Kozlowski: Seit acht Monate» mache» wir nichts
anders, als Sie vertraulich bitten.. v„
Delegirter Pacak: Aber vor allen Jenen. welch« nur daraüs
warten, uns in Zwietracht mit den anderen Parteien zu bringen.
Uns Rathschläge zu ertheilen, das halten wir nicht für richtig.
Wenn Delegirter Kozlowski weiters gesagt hat. daß wir un böhmi-
E en Landtage Reden gehalten haben, die erbitternd wirkten, so sind
s nur die Worte der deutschen Presse (Delegirter Kozlowski:
Ich habe die Reden selbst gelesen), und wenn er weiters gesagt hat.
daß wir unvernünftige (Delegirter Kozlowski: Unvorsichtige)
oder unvorsichtige Mittel anwende», so verweise ich darauf, daß durch
diese Mittel die Obstruction gesiegt hat. (Der Präsident gibt
das Glockenzeichen.) Wir haben zur Obstruktion gegriffen, weil wir
ein Gegengift gegen die deutsche Obstruktion haben wollten. Wir
haben aber nichts dagegen, daß jede Obstructiv» an» der Welt ge­
schafft werde.
Präsident ermahnt de« Redner, sich im Rahme» einer that-
sächlichen Berichtigung zu halten.
Delegirter Dr. Pacak fortfahrend: Wen» weiter» gesagt wird,
dgß wir durch unser Vorgehen unsere Freunde abstoßen, so kann
man doch andererseits nicht verlangen» daß wir der Freunde wegen
unsere Principien und Rechte aufgeben.
Präsident ermahnt den Redner ueuerlich, die Grenze einer
thatsächlichen Berichtigung nicht zu überschreite».
Delegirter Pacak: Ich berichtige thatsächlich, daß es nicht
wahr ist, daß beide Theile Selbstverleugnung zu pflegen bade», daß wir
die Selbstverleugnung bereits bis zum Aeußersten getrieben haben. Ich
berichtige endlich thatsächlich, daß in der Rede des Delegirten
Kozlowski kein Rath zu finden ist. der uns den Weg angeben würde,
den wir zu betreten hätten.
Delegftter Gambini berichtigt gegenüber dem Delegirte»
Dencajz. es sei nicht richtig, daß die Slovenen und Croaten in de»
bezüglichen Landesvcrtretungen ihre Rechte und Interessen nicht ver­
theidige» können; wenn sie in diesen Laudesvertretungen nicht, er­
scheinen, so geschehe dies nur deßhalb, weil eine Minorität dort ihre
excessiven nationalen Forderungen durchsetzen wolle.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen. Nächste Sitzung
Montag den 28. d. um 3 Uhr Nachmittags mit folgender Tages­
ordnung: 1 Fortsetzung der Debatte über das Budget des Ministe­
riums des Aeußern; 2. ordentliche« Heeresersorderniß; 3. außer­
ordentliches Heereseriorderniß.
Schluß der Sitzung um 3 Uhr 20. Minute» Nachmittags.
Ungarische Delegation. (3. Plenarsitzung.) Beginn der
Sitzung 4 Uhr. Vorsitzender Präsident Dender Szilagyi- Anwesend
find seitens der gemeinsamen Regierung: Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, gemeinsamer Iinanzministerv. Kallay, Kriegs­
minister Freiherr v. Krieghammer und Marine-Commandant
Freiherr v. S p a u n; seitens der ungarischen Regierung: Finanz-
minister Lukacs. Nach Authenticirung des Protocolles der letzten
Plenarsitzung wird der Bericht des Finanzausschusses über das
- Budget des gemeinsamen Flnanzmillisteriums und des. gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes m dritter Lesung angenommen. Sodann
wird die Wahl des Siebener-Comites zur Vergleichung der
Beschlüsse vorgenommen. Es wurden gewählt die Delegirten: Gras
Julius Szapary, Dr. Max Falk, Alexander Mohay, Aurel
Müunich, August Pu lszkv. GeorgSzerb und Gras Alexander
T e l e k i. Hierauf folgt die Verhandlung über das Heeresbndget.
Referent Müunich erstattet seinen Bericht.
Delegirter Ferdinand HocanSzky erklärt, er nehme das HeereS-
budget an, er fühle sich jedoch gedrungen, einige Bemerkungen zu
machen. Hiebei leite ihn, kein wie immer geartetes Mißtraven. Zum
Ausgangspunkt wähle 'er einerseits bie pfiichtgemäße Obsorge für
die Finanzen des Landes, andererseits die Controlspfiicht der Dele­
gation. Redner weist auf die zahlreichen Bedürfnisse, des Landes hin.
welche wegen der.Anforderungen» welche an di« Delegationen gestellt
werden, keine Befriedigung finden können. Die Leistungsfähigkeit
Oesterreichs bezüglich der Befriedigung seines quotenmäßigen An­
theiles an den gemeinsamen Ausgaben sei wesentlich größer als die»
jenige Ungarns. Der weiteren Ausgestaltung der Wehrmacht müsse
eine gewisse Grenze gesteckt werden, ohne daß jedoch darunter die
.Wehrfähigkeit leiden sollte. Redner glaubt, daß die Kricgsverwaltung
bereits die Grenze überschritten habe, welche fie sich bei der im
Jahre 1894 initiirten Actiou zur Ausgestaltung der Wehrmacht
gesteckt habe. Redner verweist auf die Hobe Zahl der Feldzeugmeister.
Auf die Budgetposten selbst übergehend, findet Redner, daß bei vielen
Erhöhungen sich eine gewisse Hypertrophie in den Aufwendungen
geltend mache, welche von, ästhetischen Standpunkte vielleicht motivirt
werden können, mit dem Maßstabe der Nothwendigkeit jedoch gemessen,
die Kritik nicht vertragen. Am frappantesten trete dies beider gevlante«
Systemisirung von 13 Stabsofficieren zur locale» Verwendung hervor.
Dies erheische eine strengere Handhabung der Control« seitens der
Delegation. Redner führt sodann eine Reihe von Posten an. hin­
sichtlich deren man wegen Mangels an detaillirten Ausilärungen
keine richtige Kritik üben könne. Insbesondere findet Redner, daß
bei der Post „Manöver", trotzdem viele nicht abgehalten worden
seien, keine Ersparungen im Vergleiche zum Präliminare ausgewiesen
werden. Auch im Extra-Ordinarinm vermisse Redner die Plan­
mäßigkeit, namentlich bei den Forderungen wegen Anschaffungen von
Handwaffen und neuen Geschützen sei es unklar, obsdieselben für
Neuanschaffungen oder für die Deckung früherer Cremte verlangt
werden. Bisher habe die Delegation die Anforderungen- der KriegS-
- Verwaltung von Fall zu Fall votirt, nun sei aber die Zeit ge­
kommen, an diese Anforderungen sowol hinsichtlich ihrer Noth­
wendigkeit. als auch unter dem Gefichtspankte, ob die geforderte
Summe motivirt sei, einen rigoroseren Maßstab anzulegen.
' Delegirter August Pnlszky schließt sich den Ausführungen deS
Vorredners an und betont ergänzend, daß es der Delegation auch
obliege, der öffentlichen Meinung die Ueberzeugung beizubringen, daß
Alles, was hier votirt werde, nothwendig sei. und daß di« Opfer,
welche gebracht werden, nicht vergeblich seien. Redner constatirt, daß
unsere Armee eine der billigsten aus dem Continente sei, und daß
alles Angesprochene dem richtigen Zwecke zugeführt werde. Redner
vertheidigt sodann die Manöver und bemerkt, daß die Vervollkomm­
nung der Handwaffen nicht blos eine immer größere Ausdehnung
der großen Manöver, sondern auch die Systemisirung von Regiments-
und Brigade-Manövern nothwendig mach«. Redner kommt nach ein­
gehender Würdigung des Budgets zu dem Schluffe, daß durch alle
Posten desselben der Geist derOekonom» ziehe, weßhalb er sich auch,
durch die erhaltenen Aufklärungen vollkommen beruhigt, de» Aus­
führungen des Referenten anschließe. (Beifall.)
Referent Münnich will, trotzdem er mancheBedenke» Horauszky'S
theilt, einige feiner Behauptungen rectificiren. Man könne nicht sagen,
das im Jabre 1894 aufgestellte Programm bestehe nicht mehr. Viele
Ziffern vedeuten eine Fortsetzung der Verwirklichung jenes Pro-
granims. Die Systemisirung der 13 Stabsofficiere könne mit Rück­
sicht aus ihre schweren Aufgaben nicht als Luxusausgabe bezeichnet
werden. Auch hinsichtlich des Extra Ordinariums könne man von
- einer Planlosigkeit nicht sprechen angesichts der eingestellten Ausgaben,
di« sämmtlich auf früheren Resolutionen basiren, und Fortsetzungen der
für die Periode 189« bis 19: 0 in das Budget eingestellten Credite
find. Als Beweis dafür, daß unsere Ausgaben für das Heer nicht
bie größten sind, producirt der Referent schließlich einen vergleichende»
Ausweis, aus welchem erhellt, daß, während Deutschland 16'3 Percent
Frankrrich 203 Percent, Rußland 17 9 Percent und Italien 145 Per­
cent ihres Gesam mteinkomuieus für die Bedürfiiisie des Heeres ver­
ausgaben. Oesterreich-Ungarn für diesen Zweck nur 10 Percent seines
Gesammteinkommens verwendet. Nichtsdestoweniger schließe sich Redner
der Mahnung des Delegirten Horanszky an, auf unsere finanziellen
Berhältniffe Bedacht zu nehmen und die Ausgaben für das Heer nicht
allzuhoch anwachsen zu lassen. Die Debatte wird hieraus geschloffen
und das Budget zur Basis der Special-Debatte angenommen.
Jn der Special-Debatte werden die Resolutionen des Heeres-
ausschusses ohne Bemerkung zum Beschluss« erhoben und die 25 Posten,
in welchen das Budget vom vorjährige« abweicht, ohn« Debatte
angenommen. Nächste Sitzung Montag um l0Uhr Vormittags;
»ns der Tagesordnung stehen außer der Fortsetzung der Special-
debalte über das Kriegsbudget auch der Bericht des Vierer-Ausschusses
und das Marine-Budget.
Der «ngarische Bericht über die äußere Politik.
Der Bericht de« Referenten Dr. Max Falk über de» Bor­
enschlag deS Ministeriums des Aeußern lautet wie folgt:
Die von der ungarische« Delegation zur Verhandlung über
das Budget des Ministeriums des Auswärtigen entsendeten Sud
Comites haben cS jederzeit als ihre Aufgabe erachtet, mit Beiseite-
laffnng der sich nur um allgemeine Principien bewegenden nnd
daher größtentheils nur theoretischen Werth besitzenden soge­
nannten Programme jene einzelnen Thatsache» ins Auge zu
fassen, welche sich seit der vorangegangenen Delegationssessiou
aus dem Gebiete der auswärtigen Politik ergeben haben,
jenen Zusammenhang in Erwägung zu ziehen, in welchem jede dieser
Thatsachen mit den moralischen und materiellen Interesse» unserer
Monarchie steht, dort, wo für diesen Zweck dt« allgemein bekannten
Daten nicht ausreichend schienen, den Minister des Auswärtigen um
deren Ergänzung zu ersuchen, ans Basis all dessen sich dann ein
klares Bild zu schaffen sowol von der allgemeinen internationalen
Situation, wie auch von jener Stellung, welche die Leitung unserer
auswärtigen Angelegenheiten gegenüber jeder eiu.elnen dieser Frage»
eingenommen bat und endlich an die Delegation einen motivirten
Vorschlag zu erstatten, damit ste in der Lage sei. über die vom Aus­
wärtigen Amte befolgte Politik ihr Urtheck abzugeben.
Diesmal war dem Sub-Comite die Erfüllung dieser Ausgab«
nicht nur sebr leicht, sondern man könnte beinahe sagen, überflüssig
gemacht, insoserne, als kurze Zeit vor dem Zusammentritte der
Delegation sich vor den Augen der politische» Welt «ine ganze Reihe
solcher Thatsachen entrollte, welche auch ohne jede weitere Commen-
tirung und Jllustrirung sowol die gesammte europäische Lage,
wie auch insbesondere die internationale Stellung unse er Mon­
archie in vollständige, Klarheit erscheinen ließen Den Mittel­
punkt dieser Thatsachen bildete dre Berliner Fürsten-
begegnung, welche in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise
Zeugniß davon gab daß die von unserer Monarch» seit zwei Jahr­
zehnten deloizte auswärtige Politik richtig war. daß dieselbe auch in
neuester Zeit nicht nur unverändert geblieben «st, sondern sich wahr­
haft glänzender Erfolge rühmen kau»; daß jener Dreibund, welcher
seit Jahre» die Basis unserer auswärtigen Politik bildet
und für welchen die ungarische Delegation ihre Sym­
pathie mit von Jahr zu Jahr steigender Wärme kundge­
geben, auch heute noch, nicht nur in voller Kraft besteht, sondern
womöglich an Festigkeit noch gewonnen hat; daß er seinen Zweck,
nämlich unter Aufrechterhaltung des europäischen Friedens die Inter­
essen unserer Monarchie nach allen Seite» hin zu wahren, vollständig
erreicht bat; daß jenes intime Verhältniß »»erschüttert
fortbesteht, welches die diesen Bund bildende» drei Mächte
als gleichgestellte und gleichberechtigte Factoren eng
vereinigt, ohne deßhalb ein aufrichtiges, warmes Freundschaftsver-
hältniß zu de» außerhalb des Bundes stehenden Mächten ousza-
schließe«.
Wenn der geehrte Herr Minister des Auswärtigen noch vor
einigen Monaten gelegentlich der jüngsten Delegations-Session sich
veranlaßt sah, mit edler Entrüstung alle sich in entgegengesetzter
Richtung bewegenden Ausstreuungen zurückzuweisen, ist dies gegen­
wärtig nicht mehr nöthig gewesen, denn diese Ausstreuungen,
welch« auch schon damals nicht der Wirklichkeit entsprachen,
sondern nur die Wünsche der Gegner des Bundes z>im
Ausdrucke brachten, sind nahezu vollständig verstummt, so daß
heute der Dreibund in seiner vollen imvonircnden Stärke vor
den Augen Euwpas dasteht. Unter solchen Umständen hat das Sub-
Comite für die auswärtigen Angelegenheiten keinerlei Grund,
seinerseits durch eine neuerliche Auseinandersetzung der Vortheile
dieses Bündnisses für dasselbe Proselyten zu werben, denn die ge-
sanimte öffentliche Meinung Ungarns hat sozusagen ihr Urtheil
bereits fertig der Delegation entgegengebracht, und di« Ausgabe des
Snd-ComitkS besteht heute nur dann, dieses anerkennende Urtheil der
öffentlichen Meinung zu registriren, dasselbe sich zu eigen zu mächen
und auch der Delegation die Ratification desselben zu empfehlen.
' Die Berliner Ereignisse baden jedoch nicht blos davon Zeugniß
gegeben, daß die außerordentliche Wichtigkeit und unermeßliche Trag­
weite des Dreibundes allgemein anerkannt ist. sondern der äußere
Verlauf dieser Ereignisse zeigte auch, welch tiefe Wurzeln dieser
Dreibund nicht nur in den Geistern, sondern auch in den Herzen ge.
schlagen hat, und namentlich auch, daß die weiteste» Kreise es tief
empfinden, wie viel bezüglich des unerschütterten Fortbestandes und
der erfreulichen Resultate dieses Bundes namentlich jenem erlauchten
Fürsten zu danken ist, welcher seit mehr ais einem halben Jahr­
hundert die Geschicke unserer Monarchie leitet, so daß die denkwür­
digen Berliner Tage sich nicht nnr als ein großer Erfolg der
österreichisch-ungarischen Politik, sondern zugleich als eia p e r| ö n«
licher Triumph des diese Politik bestimmende» Monarchen
darstellen. Es hat unseren Herzen wohlgethan, daß jene bnldigende
Verehrung und schwärmerische Liebe, welche Se. Majestät hierzulande
umgibt, auch jenseits der Grenzen der Monarchie ein so lebhaftes
Echo findet, und die ungarische Delegation erfüllt nur eine an­
genehme Pflicht, wen» sie ihrer Freude hierüber und ihrer
Dankbarkeit auch bei dieser Gelegenheit Ausdruck gibt.
Erhöht wird diese Freud« überdies auch noch dadurch,
daß es durch die äußeren Zeichen, in denen jene Begeisterung sich
kundgab, für alle Welt sichtbar wurde, daß diese Gefühle nicht nur
dem Kaiser von Oesterreich, sondern genau in demselben Maße auch dem
König von Ungarn galten und daß die in unseren Gesetzen begründete
staatliche Selbstständigkeit Ungarns nicht blos ein staatsrechtlicher
Begriff ist. sondern auch in den Augen des Auslandes als ei»
wichtiger Factor der europäischen Politik erscheint.
Das Sub-Comite folgt nur jenem Beispiele, welchem es sowol
in der Eröffnungsrede Sr. Majestät wie auch in den Erklärungen
des Ministers des Auswärtigen begegnete, indem es nicht abge­
sondert von Italien spricht, sondern auch seinerseits stets als
dasjenige, was über den Dreibund gesagt wird, selbswerständlich auch
aus das Königreich Italien als vollkommen gleichgestelltes und
gleichberechtigtes Mitglied dieses Bundes bezogen wissen will. Wol
aber ergreift das Sud-Comite mit Freude di« Gelegenheit, um
seiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben. daß auch
lenes Verhältniß unverändert fortbesteht. ja an Intimität
noch gewonnen Hai, welches vor einigen Jahre« zwischen unserer
Monarchie und R u ß l a n d zu Stande kam. daß also jene nicht ans
dem Kreise der Freunde unserer Monarch» stammende» Aus-
strennngen jedes Grundes entbehren, welche einzelnen Erschei­
nungen von untergeordneter Bedeutung, namentlich verem-
Men in Bulgarien vorgekommenen Geschehnissen eine für die
Festigkeit dieses Verhältnisses abträgliche Bedeutung zu geben
bemüht find. Der geehrte Herr Minister des Auswärtigen
hält nttch den von ihm abgegebenen Erklärungen, wie seit Jahren,
so auch jetzt mit aller Entschiedenheit fest an der auch vom Sub-
Comite getheilten Ueberzeugung, daß Rußland mit aller Gewissen­
haftigkeit jener Verpflichtung nachkommt, welche es auf Grund des
zwischen ihm und unserer Monarchie getroffenen Abkommens über­
nommen hat, wonach keine der beiden Mächte «ine Prä-
pouderanz in irgend einem Theile oder in irgend
einer Angelegenheit des Orients anstreben, sondern
diesen gegenüber überall und zu jeder Zeit ein im voraus fest»
gestelltes einver stündliches Verfahren einschlagen
werde. Dem ist eS auch bisher schon zu verdanken, daß die lan­
desüblichen localen Störungen im Orient, wenn sie auch nicht
gänzlich aufgehört haben, dennoch aus das allerkleinste nnd im
Vergleiche zur Vergangenheit kaum mehr der Beachtung weiche
Maß redncirt worden lind. Mt dem Herrn Mnister deS Aus­
wärtigen theilt somit auch daS Sub-Comite de» festen Glauben,
dies werde auch in Zukunft so sein, und es sei in jenem Wetter-
winkel Europas auch in nächster Zeft irgend eine ernstliche Störung
der Ruhe und des Friedens mcht z« befürchten.
Was den südafrikanischen Krieg: etrifft. hat die unga­
rische Delegation schon in ihrer jüngsten Session es unbedingt-ge­
billigt, daß die Leitung unserer auswärtigen Politik den süd-
asrikauijchen Ereigniffen gegenüber die strengste Neutralität auftecht-
hält. Dies« Neutralität hat der Herr Mnister auch diesmal neuerlich
und ach das entschiedenste betont, was das Snb-Comitt mit Be­
friedigung zur Kenntniß nahm, wie dasselbe auch aus der Tiefe
seines Herzens jenen Wunsch des Herrn Ministers theilt, es möge
so bald als möglich gelingen, jenem Blutvergießen, deffe» Schauplatz
Süd-Asrika seit Monaten bildet, «in Ende zu machen.
Nicht weniger befriedigend beantwortete der Minister des AuS-
wärtigen jene Fragen, welche tn Angelegenheit der Haag«,
Fr iedens-Con seren, an ihn gerichtet wurden. Er erklärte,
daß nahezu alle Formalitäten erfüllt seien und daß die Hoffnung
gerechtfertigt erscheine, daß das von der Conserenz beschlossene
Schiedsgericht schon binnen kürzester Zeit thatsächlich ins Leben
treten werde. Mit gleicher Befriedigung nahm das Sub-Comite die
Erklärung des Ministers entgegen, daß er durchaus bereit sei, im
Namen unserer Monarchie emer Anregung beizustimmen, wonach
jener Theil des Haager Uebereinkoinmens, welcher bisber «inen ge­
schloffenen Charakter hat, für alle Mächte, welche sich anschließen
wollen, möglichst leicht zugänglich gemacht werde.
Endlich billigt das Sub-Comite auch jene Tendenz des Mini-
steriums des Auswärtigen, welche dahin geht, dort, wo es das
Interesse der Monarchie erfordert, neue Consulate zu errichten,
oder die bisher bestandene» Honorar-Consulate in wirkliche Consulate
umzugestalten. Das Sub-Comite hat es indessen auch bei dieser Ge-
legeuheit nicht verabsäumt wiederholt dem Wunsche Ausdruck zu
geben, daß bei den Consulaten und überhaupt bei den Vertretungen
unserer Monarch» im Auslande deren gemeinsamer und daher un­
garischer Charakter im Sinne voller Gleichberechtigung zur Geltung
gelange, ein Wunsch, dessen Erfüllung der Herr Minister aus das
bestimmteste zugesagt bat.
Nach alledem hofft das Sub-Comite zuversichtlich, der unbe­
dingten Zuinmmung der ungarischen Delegation zu begegnen,
wenn es ohne weitere Motivirung den Antrag stellt, diese
Delegation mög« aussprechen, daß sie die von dem Herrn
Minister des Auswärtigen befolgte Politik, sowol was
deren leitende Ideen wie auch die prakttsche Durchführung
derselben betrifft, unbedingt billige, dem Herr» Minister für
die ebenso geschickte als würdevolle und erfolgreiche
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten ihre wärmste An­
erkennung ausdrücke und das Budget des Ministeriums des Aus­
wärtigen für das Jahr 1901 im Allgemeinen als Basis für die
Special-Debatte annehme.
Inland.
Wie», 26. Mai. (Die Obmänner-Conferenz
der Linken.) Die Einberufung der Obmänncr-Conferenz der
Linken war ursprünglich für den 5. Juni in Aussicht genommen.
Indessen hat sich Abg. Dr. Funke veranlaßt gesehen, die Ob­
männer der deutschen Parteien für morgen zu einer Berathung
einzuladen, deren hauptsächlichster Gegenstand Vorschläge bilde«
werde», welche mehreren hervorragenden deutschen Abgeordnete»
von einzelnen czechischen Abgeordneten mit Wissen der Regierung
übermittelt wurden. Minister-Präsident Dr. v. Ko erber hat in
dieser Angelegenheit weder die Initiative ergriffen, noch eine sach­
liche Vermittlung geführt. Wol wurde aber du Regierung von
bctheiligter Seite von der Absicht, mit den Deutschen auf neuer
Grundlage Verhandlungen über die Sprachenfrage anzuknüpfen,
unterrichtet. Es ist keineswegs richtig, daß die Regierung mit
Proposttione» hervorgetreten sei oder solche in Aussicht gestellt
habe. ES scheint aber auf czechischer Sefte das Bestreben vorzu­
walten, die Urheberschaft des neuen VerhandlungsplaneS von sich
abzuwälzen. Die Obmänner-Conferenz der Linken wird sich
morgen mit der vorläufig nur unverbindlich und vertraulich vor­
liegenden Anregung, ob Verhandlungen auf der von nnS bereits
einmal angedenketen Basis eröffnet werden sollen, befassen.
Ans unterrichteten Kreisen der Linken erhalten wir folgende
Darstellung der Situation: Die plötzliche Einberufung der
Obmänner-Conferenz mußte in der Oeffcntlichkeit umsomehr Ueber«
raschnng hervorrufen, als dieselbe zehn Tage vor dem Zusammen«
tritte des Reichsrathes erfolgte n«d die Abgeordneten eigens zu
diesem Behufe von Budapest und aus alle» Theilen Oesterreichs
einberufen werden mußten. Es wäre jedoch verfehlt, diesem Um­
stande ganz besonder» hochpolitische Motive zu unterschieben. Die
Abgeordneten müssen eben einige Zeit vor dem 6. Juni über ihre
Haltung schlüssig werde», nnd da die meisten Mitglieder der
Obmänner-Conferenz die Pfingstfeiertage in ihrer Heimat zu ver­
bringen wünschen, so wurde schon der morgige Sonntag für
die Zusammenkunft bestimmt./ Den BerathnngSgegenstand der
morgigen Sitzung werden die von einzelnen Gruppen der
R/chtcn und mittelbar von der Regierung ausgegangenen Ver­
suche, die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes wieder herzustellen,
bilden. Die Anregungen, welche bisher von einzelnen Parteiführern
der Rechten den Vertretern der Deutschen zur Kenntniß gebracht
wurden, bewege» sich ans zwei Linien: entw der Concessionen an
die Czcchen oder ein Zusammenschluß sämmtlicher uichtczechisch«
Parteien zum Zwecke der Nicderhaltung der Obstruction. In der
morgigen Sitzung wird voraussichtlich blos der erste Vorschlag im
Vordergründe der Discnsston stehen. Die Forderungen der Czrchen
sind im Allgemeinen bekannt; sie wünschen die Einführung der
inneren czechischen Amtssprache- und die Aufhebung der Kin-
dinger'schen Verordnung. Dagegen wäre» sic, so viel auS den bis­
her in engsten Kreisen gepflogenen Besprechungen verlautet, bereu,
die Drei-Zonen-Eintheilung und die nationale Abgrenzung zuzugestehen.
Wenn eS sich nun um die Frage handelt, ob die czechische Obstrncnon
durch Concessionen: beruhigt werden soll, so muß vom deutschen
Standpunkte mit einem entschiedenen: „Nein l* geantwortet
werden» weil die Deutschen sonst in die Gefahr genethen, ein­
zelnes concedirt zu haben, und mit dem Rest ihrer Forderun­
gen durchxufallen. An diesem Standpunkte haben die Deutsche»
immer festgehalten, und sie betrachten den acsammten Complex
,der Sprachenfrage als ein untrennbares Ganzes. Was den
zweiten Weg zur Bekämpfung 'den Obstruction betrifft, so
herrscht diesfalls im deusschcn Lager der größte Skepticismus.
Man kann nicht recht daran glauben, daß ein gemeinsames
Vorgehen aller Parteien gegen die Czechen von dem ge­
wünschten Erfolge begleitet wäre, denn es wird sich erst er­
weisen müssen, ob die obstruirenden.Jungczechen in den Polen
Und dm Kmcalen ivirklich unbeugsame Gegner finden werden.
Wie«, 28. Mai. (Ans dem Ministerium de<
A e u ß e r n.) Die von dm Delegationen angesprochene Systemisirung
einer neuen SeetionS-Chcfstellr im Ministerium
des Aeußern ist, wie man uns mittheilt, für den bisherigen
Titular-ScctionS-Chef Ritter v. Snzzara bestimmt, der als
Leiter des handelspolitischen Departements und des Consular«
Departement« fungirt. Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
in BuenoS-AyreS, v. RakovSzky, wurde als Leiter der
handelspolitischen Mission des Schulschiffes „Donau- »ach der
wrstamerikansschm Küste ausersehen.
Wie», 2«. Mai. (Deutscher Schulverein.) Inder
Sitzung des engere» Ausschusses vom 22. d. wurde dem Kinder»
garten in Hohenau die bewilligte Subvention für 1900 an­
gewiesen und für de» Religionsunterricht an der Schule in
Pickerndorf der nöthige Betrag bewilligt. Dem Herrn Pro-
feffor Alois Schwarz, welcher durch zwanzig Jahre das Amt deS
Zahlmeisters der Ortsgruppe Mährisch-Ostrau bekleidet, wurde für
seine umsichtige und ersprießlich« Thätigkeit der Dank deS Vereines
ausgesprochen.
Reichenberg» 26. Mai. fOrlg.-T«legr.I (Die
Wahlen für vas Stadtverordueten-Colleginm.)
S enke fanden die ErgänzungSwahlen für da« Stadtverordneten«
ollegium ihrm Abschluß. Im dritten und im zweiten Wahl-
körper wurden die Candidatrn der deutsche« Bolv-artei. im ersi»


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
IVenc eie Presse,
27: Mai 1900
Seite 5
Nr. 12844
Wahlkörper die Candidaten der deutsche» Fortschrittspartei gewählt.
Durch den Vollzug dieser Wahlen ist eine Veränderung der bis­
herigen Parteiverhältnisie im Stadtverordneten. Collegium nicht
eingetreten.
Saaz, 26. Mar. fO rig.. Telegr.f (Der Kampf
zwischen der alte» und der neuen Stadtvcr-
t r e t u n g.) Anstatt eine neuerliche Sitzung der neugewähltcn
Stadtvertrctung behufs endlicher Constituirung derselben einzube­
rufen n»d anstatt die von der neugewähiten Stadlvertretung der
obstruirendcn und zweimal die Constituirung verhindernden national-
radicalen Minorität die auferlegten Geldstrafen einzutreiben, hat
der bisherige Bürgermeister heute eine Sitzung der alten Stadt­
vertretung einberufen, zu welcher die Mitglieder der bisherigen
nationalen Majorität erschienen und die Aufnahme eines Darlehens
von 140,000 Kronen beschlossen. Gegen die Einberufung der
Sitzung, sowie ge.ien den heutigen Beschluß haben sämmtliche fort­
schrittlichen Mitglieder der alten und der neugewählten Stadtver­
tretung bei den autonomen und politischen Behörden Proteste ein­
gebracht.
Brünn, 26. Mai. sOrig.-Telegr.s (Da» mährische
'Sprachengesetz.) In einer heute hier abgehaltenen gemein«',
samm Conferenz des Vorstandes der deutschen Fortschrittspartei
und der deutschen Volkspartei Mährens wurde die Sprachengesetz-
Vorlagc für Mähren auf Grund eines ausführlichen Referates
einer eingehenden Besprechung unterzogen und in dem die innere
Amtssprache regelnden Theile einmüthig als vollkommen unannehm­
bar erklärt.
Ausland.
Wie», 26. Mai. (Zur Tagesgeschichte.)
In hiesigen diplomatischen Kreisen wird erklärt, daß
die St u d i e n r e i s e n der Koustantinopeler Militär-
Attaches Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Eng­
lands in den Gebieten von Armenien, Makedonien und
Albanien in offenkundigem Zusammenhange mit einander
stehen, nicht allein wegen ihrer Gleichzeitigkeit, sondern auch
nzit Rücksicht auf die Landstriche, welche sie umfassen. Man
will wissen, daß es sich bei diesen Studienreisen, welche auf
Anregung Deutschlands unternommen wurden, um eine zu
dem Zwecke eingeleitete Action handle, um mit Rücksicht
auf die immer wiederkehrenden Unruhen in den erwähnten
Gebieten und die dort herrschende Unzufriedenheit die
thatsächlichen Verhältnisse kennen zu lernen. Auf Grund der
gemachten Wahrnehmungen der Militär-Attaches sollen
i dann der Türkei, in deren Einvernehmen und Interesse die
Studienreisen unternommen werden, entsprechende Vorschläge
zur Einführung von Reformen gemacht werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
A« die geehrten Wohlthäter.
' Am 20. Mai Nachmittags ist im Neograder Comitat in der
Gemeinde Buffa in den Häusern der allerärmsten Feldarbeiter Feuer aus-
, gebrochen, das innerhalb einer Viertelstunde 36 Familien unglücklich
und brotlos machte und bittet obgenannte Gemeinde die den Ungarn
woblgesinnten edlen Wiener inständigst, Spenden an das Pfarramt
Bossa, Post Szakal, Neograder Comitat, zu senden.
K. k. priv. Oesterreichische Nordwestbahn.
St. k. priv. Süd-norddeutsche Berbindungsbahn.
t, Sonderzugsverkehr.
Anläßlich der Pfingstfnertage verkehrt Samstag de» 2. Juni
dieses Jahres von Wien- Nordwestbahnhof ein Sonderzug,
zu welchem nach dm meisten Stationen der Oesterreichischen Nordwest-
und Süd- norddeutschen Verbindungsbahn bei den Personentaffen
Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen ausgegeben werden.
Em Vorverkauf der Fahrkarten findet nicht statt.
Die Abfahrt von W i e n- N o r d w e st v a h n h o f erfolgt «m
7 Uhr Abends.
Näheres enthalten die Placate.
Ferner ertheilt über den Verkehr dieses Zuges das Neiscbureau
der Oesterreichijchen Nordwestbahn in Wien, II., Nordwestbahnhos,
an Wochentagen von 9 bis 3 Uhr, an Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
Aufschluß.
Wien, 26. Mai 1900. Die Directiou.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Geseklschaft.
Am 27. Mai verkehren Sonderzüge in die Freudenau
um 2 Uhr JO Minuten Nachmittags und 8 Uhr SO Minuten Nach­
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens 7 Uhr 5 Mi­
nuten Abends und 7 Uhr 15 Minuten Abends.
Schncebergbah«.
Am I. Juni d. I. wird der Verkehr auf der Zahnradstrecke
Puchberg-Hochschneeberg wieder ausgenommen und gelangt am
gleichen Taae auch das Eisenbahnhotel am Hochschneeberg zur
Wieder Eröffnniig.
Bezüglich der gegen daS Vorjahr wesentlich verbesserten An­
schlüsse in' der Richtung von Wien und Semmering wird ans die
Fahrpläne (gütig bis zur Eröffnung der dirccten Verbindung über
SoUenau-Fischau) verwiesen.■
Statt jeder besonderen Anzeige.
Elsa Söhm, Zigmmid Freund,
in Firma Freund& Wachsmona,
Wie«,
Uevloble.
0
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell beliebt ge­
wordene „Kosnt in", weil eS nach­
gewiesenermaßen die Zähne
conservirt, den Mund er­
frischt und daS
Zahnfleisch
kräftigt.
S
s»
dieser
Wirkung u. durch
den überaus ange­
nehmen Wohlgeschmack über­
trifft Kosmin alle anderen
Mund- u. Zahnwaffer. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerien und Parfümerien.
I
Seepold& Co.,
en und Conf ectfto
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlsplatz ftr. 3, ---Hst dm KiinAnhttse.
§tzeinc Bettwäsche, sowie complete-
O sorgfältigst ausgeführt Alois Veith, Grnlich.m
len liefert
öhmen.
rr~—,
0 Privat- IP 8^ B 9* 4* 9 WIEN 1
Ülitär-yoitaitues- §■ K i k_ Sk 8 L ScMeniastefeasss
Schule■» B H Nr. 4.
•tse. At>exid«Hauptotirs zuir '**
€ia}.*Frciwi!ligett 2. ftflgusi Ä
letzter Termin für Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Minder vorgebildete Stellnngspflichtigc
besuchen vorher einen Vorbereittmgaunterricht, der p Juni
hpffi ppt und in welchem hauptsächlich Mathematik, Phr
^ sik und Chemie zum Vortrage gelangen.
SS88 Approbierte im Programm.
Gründliche Reinigung,
Aufbewahrung
aller Arten Pelzwaaren etc.
Jos. Tocii,
X., JTndeniplskts HTr. Ä.
Pariser Damenhüte.
Modelle letzter SohSpfang sind angekommen.
Maison liouvelle,
Fournisseur de la Cour,
Wien, I., Heuer Markt 8, SKezzanin.
Zehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschäfts,zwecken vor­
züglich geeignet, find einzeln oder zusammen im Hause 1. Hez.,
Teiusältelmsse Nr. 4, sofort
8^" zu vermiethen.
tttik- Creditinstitute»
welche auf eine bekannte fachmännische Kraft behufs
Borstehung einer leitenden Stellung reflectireu. eventuell
behufs Etablirung einer Filiale in uachweisbarchancenreimer
— Hauvtstadt, wäre Gelegenheit geboten, eine energische,
vielseitige, zielbewußte, mit Erfolgen arbeitende, respectab e uiib
repräsentable Persönlichkeit, die viel Initiative, dabei GcschäftS-
anhang, Beziehungen zur in- und ausländischen Bankenweit und
verschiedentlichen Industrickreisen hat, mit letzteren mannigfache
Transactwnen größeren Sthls gemeinsam durchführen könnte, ln
de» nächsten Monaten eventuell zu gewinnen..
Geistige Einladungen behufs Vorstellung richte man bnemch
n"fer -Vorstellung 1868“ au Haascustein fif Vogler,
Wien, I.
Dr. Götis Speisenpulver (feit S,f anötl **
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu hab«» in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-llngarns. Kleine Schachtel
84 kr., großel fl. 28 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Eentralvrrsaudt
«n gras st su detail) Wien. I., StephanSvlatz 6 ^Zwettlhof).
in allen I^ormalproMen
za concurrenzfreien Preisen.
Qebr. R ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Fürst von Metternich' 1 “**
fichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahlbau Königswart (Böhmen).
Hanpt-Depöt bei S. Ungar jnu., k. k. Host., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
A. J. Liöw,
k. und k. Hof-Sthnlimaeher,
hat von nun ab sein
KtHuHwcrcrven-Ktctbkifsernent
vis-ä-vis I., Kärntnerstrasse 2 (EquitaMe- Palais).
Xlochalplne Cnrortc.
(500 Meter.)
(1500 Meter.)
i Südtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Älutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden rc.
Levieo-Arseowasser ist ln allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Cur-Etabiissement I. Ranges.
(Sommer un6 Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes KliMa, modernster Com­
fort. Trink- und Badecuren, gesellschastliche und
svortiiche Unterhaltungen. Elsenbahnstation der Valsuganabahn, eine
Stunde von Trient. Directe Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen. Prospecte re. durch die Reisebureaux und die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstraße 83) und Levico (Südtirol).
«W* la?
(loCUPhf orefo Isnoft f ür eine B udapc stcr Colonial-
waaren- Gros,Handlung gegen
einen Jabresgebatt von 7200 K. Bedingungen: Gründliche Kenntniß
der Branche. Bewerber, die der ungarischen Sprache mächtig stnd,
werden bevorzugt. Offerten find zu richten unter Chiffre „8. A.
7811“ an Haasenstein Ü Vogler (Iaulus& Co.). Budapest.
f;ade-Farben
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, Per Kilo
von 18 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Win, III, luptstnne M
ACHTUNG
nur
diesen
KORK»
BR/INO
II!
. In Paris als „Lau Mattoui“ überall erhältlich.
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig'schen Extrakte. Toril enthält circa fünf­
zehn Percent reines Fleisch-Eiweiß- welches Liebig's Extracten
fehlt. Extract ohne Eiweiß ist ein Genußmittel ohne Nährkrast.
Verräth, in allen Apotheken, Droguerien u. Delicateflengeschäften.
General- Depot für J*««J**** VIII., losepdstädter-
Oesterreich-Ungarn ÄvUeij Strasse Nr. 64.
Eiweiß- anb Flkisch-Ertract-Lo., Attona-Hamblllg.
Cforanstalt
Lnaatttial, Kärnten, Station Preblau-Sauerbruu
der Bahn Zeltweg-Unlerdrauburg
vom 1. JTnni bis Ende September geöffnet«
Subalpine* Klima, warzig« Waldeslnft, ruhiger Erholungsort. Der «ltbowiiwt«
therapeutische Werth des Preblauer Sauerbrutm bei MagrenerkrankungeB,
Sachen- und Bronchialkatarrhen, bei Erkrankungen der Harn-
Wege, Entzündungren das tfierenbeokens, Prosta ta-Vergsrössernnr.
bei (Höht, ßteinbildang-en, Brigrht’soher «ierenkrankheit. Diabetes
melitus, Katarrhen der Gallenwege und Gallensteinbildungen sind
jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung als diätetisches Vorbeagungsmittel
von vollem pricheladea Woblgeschuiaek allgemein anerkannt.
Die Cnranstalt, eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung vor­
stehend erwähnter Leiden, dirigirt Med. Dr. Hermann Sehmldt.
Wohnnngsbestellungen übernimmt und versendet Prospecte die
Brunnemerwaltung Preblau, LavantthaJ, Kärnten.
WnCCOrllflilnnCtnH Lage und Umgebung weltberühmt.
H Uuubl llCIlUUOlull— Pension inclusive Bäder und
Qnllhufm• Püpppl« Aist von fl. 3.50 an. Illustrirte
Ofll/JJIllJJ I UI uull. Prospecte versendet die Directim.
^Curort Gleichenberg“ ««he^


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 6 ]
✓
tiefte 6
Wien, Sonntag Neue Freie
2% Mal 1900 Nr. 13844
MagenstSrkenheS Pnrgirmittel.
„BARBER' 8“ **”*»- PASTILLEN!
stiftet, mild und eegnlitend Wirkenb. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. 
Das einzige Bad, wo In reiner Jodsoole gebadet werden kan«.
MM" Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des 8t. Borromäus-Ordens im „Kinder«
heim 4* in ärztliche Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
gST Saison 15. Mai bis Octo b er. "WM
Dr. 'Wilhelm. Degre, alleiniger des-irrt,
arlsdad.
W. Gärtner’s
pfr HOtel "Mv
„Nürnberger-Hof.“
M- Zdi Zeit Karlsbads modernst eingerichtetes Bans I. Inges.
60 Zimmer, 8 Balcous. Elektr. Beleuchtung. List.
Mder. Centralbeizung. Bahn-Omnibus.
Mässige Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
Villa Reallngton, finrlslutit. z°uä°»M
für alle Stoffwechselkrankheiten, Diabetes und dergleichen.
Mäßige Preise.— Schönste Lage.— Prospekte franco
DLACH
Niederes (erreich
15 Minuten Ton
Piyei-badi-Reichenau
Dr. Koiirieds’
uranstalt
in reizeodor, besocatsr, Tfiud-
geschützter Lage.
600 Meter Seebölu«
Oesammtes Wasstirheilverfshren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Gaazjähr. geöffnet. Iuterurb. Telephon Edlach Nr. 2.
I |8^ 45 MS im ten von Wien
v nc an Elkrauä üüt«! Vvlivvuv.
W aJOutR»», Beste Lage. Schönste Ansucht. Prima neue
Einrichtung. Lift. Elettr. Beleuchtung. Feine
Küche und Steller. Mäßige Preise.
P. R. Badrntt.
WIEN. Ford. Hegers WIEN.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familieuhotel I. Ranges. Im Mittelvnnkte der >stadt. Modernster
Evmjorl. Lift. Etelt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Gigeubesitz Steinberg"» Vöslau.
HStel Continental.
Praterstraße. Rcnommirtes Hans, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele,
grapheu-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhösen.
Budapest
Hotel
Royal
300 Zimmer, luxuriös ausgestattet, von
fl. 2 an incl. Allem. Restanraut aller­
ersten Ranges, v. feinsten Pnblicnm
stequentirt. Garteuterrapen. Kaffee-
hans mit Gobelins. Festsälc.
8W Chambres partioullferes. °WG
Director: Charles Schmidt.
Haus ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
Unter den Linde» 17/ 18.
Ämmor von a. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wie«, 26. Mai.
fHofnachrichteu.j Wie aus Budapest gemeldet wird.
«fpicirte der Kaiser heute auf dem RakoS die 6. Infanterie^
Truppeu-Division und kehrte sodann in dir Ofener Burg
zurück. Nachmittags hat der Kaiser die »enerbaute Ofener Redontc
besichtigt und um 5 Uhr sich nach GödSllö begeben. Montag
trifft der Kaiser wieder in Budapest ein.— Wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" erfährt, ist die Meldung, daß Kaiser
Wilhelm in Begleitung des Kronprinzen im kommenden
September dem Wiener Hofe einen Besuch abstatten werde, nicht
begründet.— Erzherzog Karl Stephan ist heute Bormittags
ans Pola hier eingetroffen und Mittags nach Saybusch weiter-
gereist.
sKönig Leopold und Gräfin Lonyayl Me
man uns mittheilt, wurde der hiesige Nuntiaturrath Prinz
Cray, ein Anverwandter der Erzherzogin Jsabella und
auch des belgischen Königshauses, vom Papst mit der Auf­
gabe betraut, eine Versöhnung des Königs Leopold der Bel­
gier mit seiner Tochter Gräfin Stephanie L o n y a y herbei­
zuführen. Prinz Croy weist seit Wochen in Brüssel, und
wie hier verlautet, sei es demselben auch' gelungen, den König
so weit umzustimmen, daß dieser in eine Begegnung mit
seiner Tochter einwilligte. Weitere Entschlüffe, besonders was
die Titelfrage betrifft, hab« König Leopold bisher nicht ge­
faßt, und es sei auch begreiflich, daß solche erst nach der By>
aegnung mit seiner Tochter, deren Zeitpunkt noch nicht be­
stimmt ist, gefaßt werden würden. Prinz Croy trifft Ende
dieses Monats wieder in Wien ein.
jPersonal-Rachrichtenj Minister Dr. Rezek
begibt sich morgen «ach Budapest und wird Montag vom Kaff«
in den allgemeinen Audienzen empfangen werden, um dem
Monarchen seiüm Dank für die Condolenz aus Anlaß de» Tod«
feiner Mutier abznstattm.— Der Geheime Rath Freiherr
v. Chlumecky ist mit feiner Gematiu in Baden eingetroffen
und in Sukfüll's Hotel „zum grünen Baum" abgestiegen.—
Sonntag den 10. Juni findet um *1,1 Mittags im israelitischen
Tempel des H. Bezirkes dir Trauung des Fräuleins Rosa K l e-
Kinder, Tochter des Herausgeber» und Chef-RedacteurS des
„Wiener Tagblatt", Herrn Ferdinand Klebinder, mit Herrn Karl
Lechner, Beamten der ErstenOesterreichische» LagechauS-Gcstll-
schast, statt,— Ans Pilsen wird unS gemeldet: Heute verschied
Herr Amon S ch n o b l o ch, General-Director der Montan- und
Zndustrialwerke, Präsident der Böhmische« Unionbank, im Alter
von 65 Jahren ans Schloß Tschemin.
sFachblatt der „Renen Freien Presse".s In
der vorliegenden Rümmer erscheint auf Seite 20 bis ?4 da»
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Dante Gabriel Roffctti."
Von Otto Hanfer. „Acht nnpublicirte Briese von Thomas
Carlyle." (Schloß.) Literarische Notizen. Eingesendete Bllcisir.
sEine Petition der Architekt eu.s Fast gleich­
zeitig mit der vom Knnstrache ausgegangenen Anregung, den
Baukünstlern des Landes Aufträge für Staatsbäntm zuzu­
wenden, und doch unabhängig davon ist eine Action des
Architekten-Clubs der Wiener Kirnstlergenosseuschast
erfolgt, welche dieselbe Frage, und zwar bereits in concre-
terer Form zmn Gegenstände hat. Der Vorstands d:s ober-
wähntcn Clubs, Baurath Streit und der Schriftführer des­
selben, Architekt Pecha, überreichten namens des Llubs dem
Minister des Innern, dem Minister,für Cultus und Unterricht
und dem Statthalter eine Petilon, in welcher diese für den
beabsichtigten Renban eines allgemeinen Krankenhauses zu­
nächst maßgebenden Persönlichkeiten geboten werden, die Be­
schaffung der Entwürfe nicht wie bisher durch die Siams-
banbcamtcn durchzuführen, sondern zu dem Zwecke einen öffent­
lichen Wettbewerb unter den Architekten des Landes auszu-
schreibeir. Von den Ministern K o er b e r und H art el wurde
der Deputation die wohlwollendste Versicherung zu theil, daß
sie in der angeregten Frage auf Seite der Künstler stehen. Die
Minister versprachen, bei" den im Zuge stehcndeir Verhand­
lungen die übergebene Petition ernstlich in Betracht ziehen
zu wollen. Der Statthalter interesfitte sich ebenfalls lebhaft
für den Gegenstand der Petition, hielt aber an der Anschauung
fest, daß der Baubeamte den Architekten bei Humanitätsbauten
zu ersetzen im Stande' wäre, und daß es Angesichts der
knappen Geldmittel beinahe ein ökonomisches Gebot wäre,
auf einen Wettbewerb unter den Architekten zu verzichten. Die
in Aussicht stehende Errichtung eines neuen Hauptpost-Ge­
bäudes und eines Postsparkasjeu-Gebäudes veranlaßte die
Deputation, sich auch an das Handelsministerium mit einer
Petition zu wenden. Sections Chef Neubauer erklärte, in
seinem Ressort mit den Diensten der Architekten die besten
Erfahrungen gemacht zu haben, so daß er, trotzdem ihm «in
technisches Bureau zur Verfügung stehe, eine solche größere
Aufgabe doch nur den dazu berufenen Privat-Architeklen über­
antwortet wissen wollte.
sTelephon in Ob er h ollav ru nn und Retz.s
Am 22., respective am 23. d. wurden die Telephonstellen bei
den Post- und Telegraphen- Aemtern in Oberholl a-
btunn und Retz in Telephon-Centralen trmgewandell und
die an dieselben angeschlossenen Telephon- Abonncnten-
Stationen dem Verkehre übergeben.
sWteuer JngenieureinNvrdböhmen.s Ans
T e p l i tz wird uns berichtet: Achtzig Müglieder des
OestörreichischLL Ingenieur- und Archi­
tekt en-Vereines in Men unter Führung des Ober-
Jnspectors Baron Engerth sind auf einer Stndiensahtt
zur Besichrignng der großartigen Bauten zur Moldau- und
ElbeeCanalisirung und der neuen Localbahnstrecke Teplitz-
Leipa gestern Abends in Teplitz eingetroffen. Von Prag aus
wurden dieselben vom Baurath Mrasik und anderen Ver­
tretern der Canalisirungs-Commissiyn und t>& Ban-Unter­
nehmung Sauna zu Schiff bis Aussig begleitet. Hier wurden
die Theilnehmer von den Vertretern der Aussig-Teplitzer Bahn,
Vrrwaliuugsrath Karl W o l f r u m und Director Rosche,
begrüßt. Rach Besichtigung des neuen Elbe Hafens fuhren' die
Theilnehmer mit einem Separatzuge nach Teplitz, woselbst
Abends ein von der Aussig-Teplitzer Bahn veranstaltetes ge­
meinsames Mal stattfand. Während desselben wurden di«
Gäste und insbesondere Baron Engerth sowol vom Di­
rector Rosche und dem Berwaliungsraihe W o lf r u m. als
auch vom Bürgermeister Dr. Müller in herzlichen An­
sprachen begrüßt, wobei die Redner der Bedeutung des Tech-
nikerstandes für den großartigen Aufschwung des nordwest­
lichen Böhmen gebührend Ausdruck verliehen. Baron En­
gerth feierte in ^seiner Dankrede das langjährige Vereins-
msiglied Director Rosche und die Verwaltung der Aussig-
Teplitzer Bahn, während Ober-Ingenieur v. Löhr Ersteren
als ehemaligen Nordbahn-Collegen besonders begrüßte. Bau­
rath Köstier toastirte aus die Stadt sreplitz, Baron En­
gerth auf den Stadtban-Direetor Ober-Baurath Berger»
und Letzterer auf den gleichfalls anwesenden treuen Fach­
genoffen und ehemaligen Bürgermeister Abgeordneten Sieg­
mund. Heute Früh unternahmen die Gäste einen -üund-
gang durch die Stadt und fuhren sodann mit einem, Separatz
zuge aus der neuen Strecke nach Leipa, um die aus dieser
Linie befindlichen zahlreichen Objecte zu besichtigen.
sAbschaffnng der Briefmarken.j In England
plant man die Einführung selbstcassierendrr und selbstftankirender
Briefkasten, und auch die deutsche Reichspostverwaltung beginnt,
mit der Abschaffung der Briefmarken vorzugehen. Bei Einlirfernog
von mindesten» 500 Sendungen werden dieselben nicht mehr mit
Markm beklebt, sondern gegm Zahlung de» betreffmdr» Potto»
am Schalter abgegeben. Dir Post drückt jeder einzelnen Sendung
einen Stempel ans. wodurch di« vom Aufgeber geleistete Frankirnug
coikstatirt ist. Der sclbstcassierende, öffentliche Brieskasten wurde von
einem bayrische» Berkchrsbeamtea, Ingenieur I. Banmau»,
erstniden.
sBei Judas zu Gaste.; Der Lehrer Feldigl
von Oberamvrergau, der Dirigent der Paffionsmustk, hatt einen
„Führer" herausgegeben. In diesem Büchlein spricht er auch
von der Wirkung, die das Passionsspiel auf die Zuschauer
ausübt, und da erzählt er von einer ftommcn Dame, der
Gattin eines berühmten Gelehrten, das folgende amüsante
Geschichtchen: Die Dame kommt nach Oberammergau und
besucht eine ihr bekannte Familie. „Sagen Sie» wo kann ich
bleiben?"— „Gehen Sie zu Bürgermeister L a 7t g."—
„Nein r der spielt schlecht."— „Me, das ist doch ei» ausge­
zeichneter Spieler."— „Nein; der spielt schlecht."— „Sooo?
Ja, dann gehen Sie zu Diemer, der ist doch sehr gut."—
„Was ist Diemer?"— „Herodes."— „Nein, der spielt auch
sehr schlecht."— „Aber ich bitte Sie, mein« Gnädige, diese
Würde, diese Slctioneu T— „Aber> er ist ein Feind
Christi, und zu einem Feinde Chnstt ziehe ich nicht."—
„Ab, das ist etwas Anderes. Ja, dann gehen sie doch gleich
zu Christus- May er selbst.^— Demithiger Augen-
auffchlag. „Ja. wie könnte ich es wagm, zu Christus zu
neben T— Pause. Langes Beschnei» nach einem Ausweg.
— „Wissen Sie was, gehen Sie zu einem Apostel, die find
gute und frpmme Menschen, da sind Sie am beftm aufg«.
hoben."— „Ja, ich danke, ich werde gehen zu Apostel."—
Die Dame verläßt das Haus uud geht das gauze Dorf äh
mtt der stereotypen .Frage: „Wohnt hier Slpostel?"—
Mehrere Apostel haben schon, ihre Gäste: endlich findet sie
einen solchen, de» ihr noch zu später Sdrnde das Quartier
bieten kann; sie ist glücklich. Andern Tages ist Spiel. Tief
ergriffen kehrt sie nach dem Spiel heim. „Ach, wie schön,
daß Sie Llpostel sind."— Der Apostel lächelt und zündet sich
schjveigend eine Cigarre an. Pause.— „Sagen Sie, mein
lieber Freund, was für ein Apostel sind Sie T— Er hustet
und räusped sich verlegen.— „Wie ?"— „Ich bin halt —.
der Juda.. w— Die Dame r«ste sofort ab.
sBom Pariser S ch achturnier.j Au» PariZ,
26. d., wird uns telegraphisch berichtet: In den zur Erledigung
aelanqtm RemiSpartien errang zunächst Schlechter einen Er-
folg über Show alter, den er im Endspiel bezwang. Burn
erlitt seine zweite Niederlage durch den jugendlichen französische»
Meister Didier, der ein schwicrigcö Endspiel mit groh-r Fstn»
heit behandelte. Mason siegte gegen Mortimcr. Di« heule
gespielte fünfte Runde brachte dem ungarischen Champion M »-
roczy seine erste Lcrlustpartie; allerdings wär es Lasier,
gegen den er unterlag. Laskcr, der sich cinru kleiuen Position--
Vortheil verschafft hatte, brachte ein hübsches Springexopfer, gewann
im wetteren Verlaufe die Qualität und damit die Partie. Marco
erlangte als Nachziehender gegen Rosen durch einen geschickt em-
gelktteten Figurenauslansch ein für ihn vorthcilhaftes Eudspich das
er zum Gewinn .führen konnte. Didier, der bereits gegm
Pillsbury im Borthcil »var, machte ein grobes Berschen, da»
ihn, die Partie kostete. Die Partie Showalter-Burn löste
sich in ein Thnrm-Endspiel ans. das von dem Anziehende» ae«
Wonnen wurde. Es siegten noch Mieses gegen Tschigvri».
Sterling gegen Mortimcr, während das Spiel M a r«
s h a l l- B r o d y unentschieden blieb. Die Partie I a» o w S k i-
Mason blieb unbeendigt; dieselbe steht für Weiß vorthe!lhaft.
Schlechter war frei. Stand nach der fünften Gründe: L a s k e r 5,
Marco. Miesesch Pillsbury 3'-.. JanowSki, Ma­
rse,y S (1). Showalter 2'/,. Rosen. Marshall
2(1). Bnrn, Schlechter 2. Brody. Mason 1 (1),
Sterling, Tschigorrn 1, Didier, Mortimer V.
sU »fr r« K i n d e r s p i t ä l e r.s Anläßlich der bekannte»
Vorgänge in den letzte« Monaten, welche die »nznrrichcndcn Mittel
auf dem Gebiete des Kinderspitalswesens an de» Tag gelegt haben,
dürste es im allgemeinen Interesse gelegen sein, die Aufmcrksam-
kett de» Publicams aus eine Institution hinzulenken, weiche schon
seit Deannim znm Vortheile derartiger Anstalten ein stilles, aber
segensreiches Wirken entfaltet hat. Es ist dies die Institutton der
im Jahre 1853 im Auftrage des Kaisers ins Leben gerufenen
StaatswohlthätigkeitS-Lotterien. welche alljährlich von der k. k.
Lotto-GefallS-Direction veranstaltet rverdcu und ans deren Er-
trägniffm schon zahlreiche Humanitäts- Anstalten, insbesondere
Spitäler, Waisenhäuser, Kindrr-Ajyle re. in Wien und in der
Provinz theils errichtet, theils unterstützt warden sind. Auch die
gegenwärtig im Zuge befindliche XXXIII. Staatölottcrie weist
unter den Anstalten, welche aus dem Reinerträge betheilt werde»
sollen, das Kronprinz-RudolphS-Kindcrspital in Wien, das zu er-
richtmde Krankrnhans in Trebitsch, die im Ban begriffene LandeS-
Krankenanstalt in Troppa«, die Heilanstalt für Brustkranke i»
Lefuia und viele andere auf. Im Jntereffe dieser wohlthätige»
Institute wäre es gelegen, wenn sich alle Kreise deS Publicum»
an diesem Unternehmen möglichst zahlreich betheiligr« würden. Der
sehr reich ansgestattete Spielpla« weist 16,514 Gcwimrste m barem
Gelde,- darunter den Haupttreffer mit 200,000 K-, ferner zahl­
reiche Treffer zu 10.000. 5000, 3000, 2000 K. re. ans. Ei-
Los kostet 4 K. «ad ist bei der Abtheilung der k. k. Staats-
lotterim in Wie«, L, Rieckcrgasse 7, in allen Bankgeschäften,
Tabaktrafiken, Lottocollectnren re. erhältlich.
sDie chinesische Serie der Boxer.) Depescheck
aus China sprechen neuerlich von dem gewältthäügen Auf­
treten der fremdenfeindlichen Boxersecte, gegen welche nunurchr
Truppen aufgeboten werden muhten, um dem Verlangen der
europäischen Mächte nach der Ausrottung der gefährlichen Ver­
einigung nachzukommen. Diese Serie würde im Mai des vori­
gen Jahres von einem Banditen-Chef gegründet und führte
pittoreske Bezeichnungen, die im Laufe der Zeit wechselten. So
hieß sie „Rother Lampenschirm", „Schleierder goldenen Glocke",
^Hemd aus Eisenstoff", zuletzt nannte sie sich „Faust des
Pattioüsnvus und Fnedens". Seither werden sie auch von
den Europäern Boxer, das ist Faustkämpser genannt. Die An­
hänger der Serie verlocken dadurch zum Beitritt, daß sie den
Leuten einreden, die Gesellschaft verfüge über allerlei wunder,
kräftige Zauberformeln, die stich- und kugelfest machen. Sis
gaben sogar vor, daß ihre Mitglieder das Feuer der Kanonen
nicht zu fürchten brauchten. Zunächst Keßen die Boxer ihre
Wuth an den katholischen Christen aus, später wurde aoer
kein Unterschied inehr zwischen katholischen und protestantischen
Christen gemacht. Als der Gouverneur Iu von Schantung
100 Mann gegen sie enffendete, verschwanden die Rebellen
spurlos. Am 11. October v. I. aber sammelte der Führer
wieder ungefähr 1000 Mann um sich und erließ eine mit>
seinem vollen Namen unterzeichnete Bekanuttntichmlg, in. der es■
heißt: „Die Faust des Patrioüsmus und des Friedens im
Reiche will die Mandschu-Dynastte hochbringen und die Frem-^
den ausrotten." Regieruugstruppcn, die man gegen fio geschickt^
hatte, erlitten von den Aufrührern eine Niederlage, und nn»!
häuften sich die Gewaltthaten. In der letzten Zeit wurden dis
Rebellen in ihren Angriffen gegm die Missionen immer ver­
wegener, n»d nun mußte, wie eine im Abendblatt publicirte
Depesche besagt, ein ganzes Regiment gegen sie ausgeboteS
werden.
(Eine neue Heilquelle in Marienbadl Set
Potta-Säuerling. eine seit altersher gerühmte und bekannte Mineral-
qnelle, bei Marienbad gelegen, wurde jüngst von der Regierung al»
Heilquelle «statt und die Concession ertheilt, de» Potta-Säu«lmg
als Heil- üud Tafelwaff« versenden und in V«tricd setzen zu dürfen.
Schon Dr. Nehr, der Gründer von Marienbad und Stistsarzt von
Tepl. hat in seinen Schriften den Potta-Säuerling als die vorzüg­
lichste Mariendader Quelle erllärt, und Hvftath Proseffor Dr. Wilhelm
Gintl, ordentliches Mitglied des k. k. Laudes-Sanitätsratdes für
Bödmen, beeideter Landes-Gerichtschemcker rc. in Prag, bezieht sich
ausdrücklich aus diese Meinung Dr. Nehr's und hat ein hervor­
ragendes Urtheil In sein« eben beendigten Analyse über den Potta-
Saucriiug abgegeben. D« Potta-Säuerling ist die einzige Marienbader
Heilquelle, mäche sich nicht im Besitze des Stiftes Tepl, sondern einer
Wien« Bürgers, des H«rn Karl Weniger, Wen, I., Rudolphs»
platz 1, befindet, weichem es nach vielen Mühen gelungen ist, diesen»
von ihrem bäuerlichen Befitz« vor circa 2 Jahren zn erwttven, und
hat Herr Wenig« dieselbe seither allen Anforderungen der Wiffeu»
schast entsprechend faffeu lasten. Mit der Versendung des Pott»
Säuerlings, welchem auch als Luxus- und Taselgetränk eine große
Zukunft vorausgesagt wird, soll demnächst begonnen werden.
Mene Bücher.) Dr.Bock, IndischeGletschersahrte«, K. 10.80,
geb. 12; Haushofer, Oberdayern, K. 3.6«; H«t«i, Indische Gedichte,
K. 3.60, geb. 4.80; Kipttng, Ans Indiens Glnth K. 1.20, geb. 2.16;
Kretzer. Der Holzhändler, Roman, 2 Bde., K. ZSO; Maeterlinck»
Prinzess Malern, K. 2.40; Pros. Ed. Hcyck, Die Erfindung der
Bnd^rnckttknnst, K. 4.80; Mnsen-Almanach der Hochschüler Wrens j
K. &60; Sleuwirth, Da» steh. CorvS .Saxonia" «Wien, 1650 dick i


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 7 ]
Är. 1L844
Wien, Sonntag
Nene Frei© Presse.
1900, K. 3.501 Nttter.Besreillng. Gedichte, geb. 4.20; Schneidewi«.
Die Unendlichkeit.der Welt, K. 4.32; Schönaich. Die ganz« Aesthetik
in einer Nutz, K. 8.84; Strmdberg. Die Schlüssel, K. 2.40; Canan
•Daylc, The green flag and other Stories, K*. 1.92. Zu habe» bei
R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hos. und Universttäts-Buch-.
Handlung, Wien, I., Graben 31.
[„2)1 u s i k-Bl äst e r,"] Die soeben erschienene siebente
Nummer der „Musik Blatter". die dein Andenken an Johann
Strauß Vater gewidmet ist, enthält neun Comvositionen des un-
tzergcßliMN Meuters. Mit diesem elegant ausgestattete«. reich­
haltigen Strauß- Album bieten die „©Mit- Blätter" einen
„Schlager", der zur Verbreitung dieses so rasch beliebt gewordenen
llnternetnnens traftig vertragen wird. Einzelne Exemplare der
„Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Vcrichleißcn lur bO Heller zu haben.
[Eine ganze Bibliothek für 4 fl. 80 kr.s Die«
kündigt sin heutigen Blatte die bestbekannte Verlags- und Export-
buchhandluiig Mor. Weingarten in Budapest an. Diese
Bücherostcrtr dürste das Interesse der Leser erregen.
[Wiener Mode im Salz kämme rgu 11 Bon
Gmunden über Aussee nach Salzburg führt das neueste Lest der
„Wiener Mode", indem es in gelungenen Ansichten die, schönsten
Punkte des Salzkammergutes vorführt. Daß diese Landschafts­
bilder von Damen in den elegantesten Sommer- und Reise-
toiletten belebt sind, wird den Werth der .Wiener Mode im Salz,
kammergut" in den Augen der Damenwelt ebenso erhöhen, wie
die Begünstigung, daß die Llbonnentinnen Schnitte nach Maß von
allen abgebildeten Modellen für sich und ihre Angehörigen gratis
beziehen können. Preis des Heftes 80 Heller. Zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct vom Verlag
der „Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
sEin sehenswerthes Etablissement.) Als
Sehenswürdigkeit präsentirt sich das neueröffnete Wäsche-AuS-
stattungsgeschäft „Zur Kronprinzessin", I., Rothenthurmstraße 5,
dessen Besitzer, Herr Ferdinand Löwenseld (bis nun
I., Bauernmarkt 13), solide Erzeugnisse in Nouveautcs von
Wiener und Pariser Modellen, Brautausstattungen. Blousen.
Jupons u:., in größter Auswahl bei billigsten Pressen am
Lager hält..
[Wichti.g für Haus flauen.s Anläßlich der Ein-
siedezeit sst die Mittheilung. daß die „Erste Wiener Can-
dis-, Indert- und Fruch.tzuckerfabrik". Wien,
X. Bezirk, G ö tz g a s s e Nr. 12, mit der Versendung des so
rasch beliebt gewordenen Fruchtzuckers begonnen hat und trotz
des erhöhten Zuckerpreises in der Lage ist. den bisheriqen Preis
von 46 kr. per Kilo beizubehalten, von besonderem Interesse. Der
in Folge seiner anerkannten Vorzüge in jedem Haushalte unent­
behrlich gewordene Fruchtzucker ist in jeder größeren Specerei- und
Delicatessenhandlung erhältlich.
[Rennen zu Hamburg-Borstel.) Samstag, 26. Mai.
Tarpenbeck- Rennen. 2200 Mark. .1000 Meter. Surrogat
Erster. Meuse Zweite. Hunters-Flachrennen Ehrenpreis
und 1800 Mark. 3200 Meter. Symetrie Erste, Consetti Zweite,
Cavauläss Dritter Harkshaider Rennen. 2700 Mark.
8000 Meter. Cvrvatsch Erster, O'Donell Zweiter: Leekamp-
Jagdrennen. Ehrenpreis und 180» Mark. 4000 Meter. Oceanius
Erster, Camilla Zweite, Biclliebchen Dritte. Bor steter Han d i-
c a p. 15,000 Mark. 1600 Meter. Feuerstein Erster, Heroine und
Standarte todtes Rennen Zweite. Handy-Audv-Stccple-
Chase. 6000 Mark. 5000 Meter. Angebmde Erste, Athos Zweiter,
Rhadost Dritter.;
Der todte Wähler.
_ Einem bekannten Wiener Künstler erzählt man nach, er sei
einige Zeit nach dem Tode seiner Gatün auf den Friedhof ge­
gangen. Dort kniete er an dem Grabe der Verblichenen nieder
und sprach mit webender Sümme: „Geliebte, ich habe ein
Weib gefunden, würdig, deine Nachfolgerin zu werben in
meinem Herzen. Ich will sie als Gattin heimführen. Doch das
geschehe nicht ohne deine Zustimmung! Bist du dagegen, so
gib mir ein Zeichen i" Dann wartete er mit gespannter Anf-
Merksamkeit; doch nichts rührte sich. Da ging er beruhigt hin-
weg und heiratete frohgemuth zum zweitenmale.°
. Aehnliches scheint sich dieser Tage im Mener communal-
politischen Leben zugetragen zu haben. Mt ihren Kandidaten­
listen in der Hand, wanderten die Führer der clc^calen Partei
aus die Friedhöfe hinaus. Dort lasen sie die Namen ihrer
Candidaten vor. Keinerlei Widerspruch machte sich geltend. Die
Abstimmung erfolgte nicht durch Aufstehen von den Plätzen,
sondern durch Sitzen-, beziehungsweise Liegenbleiben. Und
so durften die todten Wähler an dem gestrigen Wahlact theil-
mhmen. Dieses Vorgehen beweist, wie ernst unsere Clericalen
«8 zum mindesten mit jenem Theil ihrer Versprechungen neh­
men, der sich auf die Erweiterung des Wahlrechtes bezieht.
Jeder billig Denkende wird einsehen, daß hier ein geradezu
bahnbechender Gedanke zur erlösenden That werde. Die Geg­
ner der christlich-socialen Herrschaft werden es sich selbst zu­
zuschreiben haben, wenn die Clericalen in Hinkunft genöthigt
sein sollten, noch in anderer Weise das Wahlglück zu corrr-
gircn. Läßt man sie aber ruhig unter den Todten agilsten,
so wird das Häuflein lebender Wiener, das gegenüber der
Armee der-Todten ohnehin kaum in die Wagschale fällst aller
Belästigungen seitens christlich-socialer Agüatoren ein- für alle-
mal überhoben sein.
Gewiß, nachdem die glänzende Idee deS Herrn von
Wien, wenigstens was West-Oesterreich anlangt, noch in den
Kinderschuhen steckt, bringt ihre Ausführung noch manch' Mlß-
lichcs mit sich. Es ist nicht zu vermeiden, daß; einem oder dem
anderen todten Wähler Candidatcn zugemuthet werden, gegen
die er sich zu L«SM«n weit energischer zur Wehr gesetzt hätte,
als in ferner gegenwärtigen Lage, in der Einem nichts übrig
bleibt, als das von altcrsher empfohlene Hausmittel des im
Grab Umdrehens. Heute etwa noch social-demokraüsch roch,
morgen todt und clericaler Wähler. Solche Mißgriffe werden
di« clericalen Wahlmacher in Hinkunst nach Kräften zu ver­
meiden trachten. Sie werden ihre Kcrntruppen aus den auf­
gelassenen Friedhöfen holen. Oder sie werden noch weiter zu­
rückgehen. Warum sollen jene Wiener, die bei der Befreiung
von der Türkenbelagerung mitgekämpft haben, nicht noch ein­
mal ins öffentliche Leven- eingreifen?. M
Vorderhand aber darf in keinem christlich-socialen Agi-
tationslocal das Verzeichniß der Todten der Woche schien. Es
ist dasselbe weit wichtiger, als die officielle Wählerliste. Ihre'
vorsichttgen Wahlseldherren werden gewiß nicht unterlassen, die
Wahltermine in den Influenza-Monaten anzusehen, in denen
die Sicrblichkeil erfahmngsgemäß die größte ist. Die alten
Agitations-Kunststücke, den von allen Wahlen her bekannten
kranken Wähler, dann den blinden Wähler, den lghmen Wäh-,
ler zur Urne zu geleite», werden selbstverständlich als unzeit­
gemäß in Hinkunft verschmäht weroen. Vor der Wablcommis-
swn erscheint Herr £., entnimmt seiner Brieftasche, die aus
sämmtlichen Zeitungen ausgeschnittenen Pattezettel und gibt
namens der theuren Verblichenen die richhlausgefüllten Stimm­
zettel ab. Es ist dies ein abgekürztes Verfahren, bas weit
weniger Mühe, Zeit und Geld erheischt. Schließlich ist auch,
keineswegs zu leugnen, daß der todte Wähler in der Lage ist,
ein weit unbefangeneres und objecttveres Urtheil abzugeben,
da auf ihn keinerlei persönlich egoistische Erwägungen einwir­
ken. Ihm wird es nicht einfallen, Herrn Dr. Lueger wegen
her Erhöhung der lumpigen, Zinskreuzer sein Verstauen zu
entziehen, und auch die nicht eingenösten Berftnechüngen der
herrschenden Partei kaffen ihn kalt, eisteckt.
mum
Die verbissensten liberalen Nörgler werden aber in Hin­
kunst nicht mehr von Wahlschwmdel reden können, den unvor­
hergesehenen Fall ausgenommen, daß die Clericalen genöthigt
sein sollten, den todten Wähler zw«- oder dreimal zur Ume
zu bringen.’. 8t—s.
Die Gemeinderathswahle«.
Wien, 26. Mai.
Söwol in der innern Stadt als auf dem Alsergrund haben
kn de» heute stattgehabten Stichwahlen die Christlich-Socialen
e. Am Alsergrund haben übrigens, wie bekannt, die Fort-
lichen Wahlenthaltung geübt, da sie die Legalität der gestrigen
ersten Wahl absolut nicht anzuerkennen gewillt sind.
Zu der innern Stadt haben heute 1408 Wähler (gegen
1406 am gestrigen Tage) von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Cs entfielen auf den clericalen Candidaten Domcapitular Anton
Schöpfleuthner 741 Stimmen (gestern 698), auf den Fort­
schrittlichen Dr. Z e m a n n 657 Stimmen (gestern 679), 8 Stimm­
zettel wurden als ungiltig erklärt. Bei Verkündigung des Wahl-
resultates brachen die Christlich-Socialen in Rufe: „Hoch Lueger!"
und „Nieder mit den Juden!" ans. Der Agnoscirnng liberaler
Wähler wurden die größten Schwierigkeiten bereitet. In einzelnen
Fällen erklärte die Commiffion, sie habe nicht die Ueberzeugung,
daß die Wahllegitimation wirklich verloren gegangen sei. und
verweigerte unter diesem Borwand die Entgegennahme des Stimm-
zettels.
Am Alsergrund wurden heute 1328 Stimme« (gegen
2252 am gestrigen Tage) abgegeben. Gewählt wurden die anti­
semitischen Candidaten Joseph Karl Gsottbauer mit 1169,
GeorgGrundler mit 1158, Dr. EmilKlotzderg mit 1166,
Joseph W o l n y mit 1159 Stimmen. Die liberalen Wähler hatten
zum größten'Theil der Parole „Wahlenthaltung" Folge geleistet.
Die fortschrittlichen Candidaten erhielten heute: Friedrich A l l-
nieder 147. Dr.v. Dorn 143, Joseph Wilhelm Mayer 146
und F. X. Scheu zl 143 Stimmen.
Vor dem städtischen AmtSgebäude des IX. Bezirkes ereignete
sich heute kurz vor Beendigung deS ScrntininmS ein merkwürdige,
Zwischenfall. Ein Individuum in der Mitte der Dreißiger-Jahre
sollte ans Anzeige des Armenralhcs Barber verhaftet werden.
Dr. Emerich Klotzderg, deffcn Proclamirung zum christlich,
socialen Gemeinderathe bevorstand, vereitelte diese Arretirnng, indem
er seinen vermeintlichen Wähler unter den Arm nahm und sich
mit ihm entfernte. Die Scene hatte lebhaftes Aussehen hervorge­
rufen. Es kgm zu einem lärmenden Auftritt, dem die Wache durch
energisches Einschreiten ein Ende machte. Herr Barber begab
sich unverzüglich' aus das Polizei-Comimffariat, und aus sein
Verlangen nahm der diensthabende Commiffär mit ihm salzendes
Protocoll auf:
-. Protocoll:'''
Es erscheint Sigmund Barber, Hausbesitzer, H, Sechs­
schimmelgaste 14, und gibt an:
Der Gemiichtwaareu- Verschleißer Johann Stöcker, DE.,
Sechsschimwelgasse 14, übergab mir am 26. d. Vormittags 10 Uhr,
seine Wahllegitimatton mit dem Bemerken, daß er nicht wählen
werde. Ich nabin den Zettel, sendete ihn snh Couvert an das
christlich-sociale Agitations-Local in die Nußdorfer Bierhalle in der
Währingerftraße. Um mich zu überzeugen, ob dieser Zettel zur Wahl
werde benützt werden, begab ich mich hieraus in das Wahllocal und
stellte fest, daß etwa um '^4 Uhr ein etwa 32- bis 35jähriger Mann
mit der Legitimation des Johann Stecker erschien und einen mit der
Kandidatenliste der christlich-sociale» Partei ausgefüllte» Stimmzettel
abgab. Ich ließ dieses Individuum dnrch den k, k. Jnspector Behr
des lXi Bezirkes anhalten, lmd aus dessen wiederholte Änlrage:
„Haben Sie ant den Namen Stöcker gewählt?" antwortete dieses
Individuum schl-eßlich mit »Ja!" Ter Jnjpector wollte die Arrest-
rung vornehmen, als sich der G meinderatbs-Candidat Dr. Emerich
Klotzderg in diese Amtshandlung einmengte, den Mann unter
den Arm nahm und fortzog. wodurch die Arrettrnng verhindert
wurde. Es ist hiedurch erwiesen, daß bei der heute stattgehabten
Stichwahl von- christlich-socialer Seite Wahlschwindc-eicn vorkamen.
(Herr Stöcker, kann und wird jederzeit beeiden, daß er beute nicht de i
der Wahl erschienen ist.) Folgen die Unterschriften.
AlS Zeugen werden die Herren Heinrich F a n t a. Siegfried
Schwa r z, Ignaz Stöcker uud Jnspector Behr geführt.
_*
*'
Nach dem Ausgange der heutigen Stichwahlen stellen sich die
Parteiverhältnifse im Gemeiuderathe vorderhand folgendermaßen:
105 Antisemiten, 7 Forts« rittliche. Es gelangen nunmehr noch
42 Mandate zur Besitzung. Am Montag den 28. d. 22 aus dem
ersten, Freitag den 31. d. 20 aus dem vierten Wahlkörper.
Die Wahle« im ersten Wahlkörper.
Montag den '28. d. finde» Hie CrgSnzungswahlen im ersten
Wählkörpcr statt. Es gelange«° im Ganze» 22 Mandate zur
Vergebung, und zwar sieben in der innern Stadt, drei aus der
Landstraße, drei aus der Wieden, drei am Neubau, eins in der
Zoscphstadt, drei am Alsergrund, eins in Favoriten und eins in
Döbling. Diese Mandate waren bisher sämmtlich in den Hände»
der Fortschrittspartei, und sind bis ans eins am Neubau, das
durch dm Tod des Gemeinderaches Tändler ftei wurde, seit
der MandatS-Niedcrlegung der Liberalen vacant. Im Uebrigen
wird der erste Wahlkörper durch drei Fortschrittler (Dr. Uhl,
Sch lechter ans dem Vl. uud Haßfurther aus dem
VW. Bezirke) und siebzehn Clerical« vertreten. Die vier Mandate
im ersten Wahlkörper der Leopoldstadt gelangen bekanntlich Dank
den ans die Wahlordnung gewmdeten JnterpretationSkünstc» deS
Bürgermeisters gegenwärtig nicht zur Besetzung.
. Die Gcmeirrdera ths-Caudidate«.
I. Bezirk (innere Stadt).
(Fortschrittlich.)
Theodor Ritter v. Goldschmidt.k. k. Baurath, I.,
Opernring 6.
Dr. Alfred Mittler, Hof- mrd GerichtSadvocat, I.,
Salvaiorgoffe 6.
Dr. August N e ch a n »k y, Hof« und GerichtSadvocat. L,
Stoß-im-Htmmel 3.
Sigmund So»nlag, BolkSschullchrer, XV., Mariahilfer«
straße 145.
Hermann Weißwasser, Apotheker. IV.. Preßgafle 1.
Joseph Karl Winker, Kaufmann und Hausbesitzer, L,
Seitmstettengaffe S.
AloiS Wnrw, k. k. Daurath, L, Tegetthoffstraße 1.
(Clerical.)
Joseph Adamek, Materialwaaren-Händler. Johann Heindl,
Kunsthändler. Moriz Linbart, Hausbesitzer. Bernhard Metelka,
Kleidermacher. Rudolph Richter, Realitäteubesitzer. vr. meä. Caspar
Schwarz. Frauz Weber, Wemgroßhälldler.
in. Bezirk (Landstraße)..
! (Fortschrittlich.)
Adolph Künast, k. k. Hof« mrd Kammer-Buchhändler.
HL, Ungarqaffe 14.
Heinrich Matt hie». Bürger u»d Hausbesitzer, XVIll.,
Gemeindrgaffk 25.--
Friedrich Millutr, Hausbesitzer, M.» Stammgaffe 10.
'> (Clerical.)
Antou Nagler. Hotel, uud Realitäteubesitzer. Wenzel Ottokar
Noltsch, k. k. Hochjchul-Pnsseffor. Gustav Sttugl, HaaSdesttzer.
27. 1900
Sei* 7
IV. Bezirk (Wiede«).
(Fortstzrittlich.)^
Franz Batsy, Doctor und kaiserlicher Rath, Favoritt»
straße 6...
Julin« Deining er. k. k. Ba«rath uud Gewerbeschal
Profeffor, IV.. Margarcthenstraße 4.»«^
Moriz Orel, k. k. Commerzialrath, XlX.» Eollored».
gaffe 22.'-
(Clerical.)
Rudolph Brzezowsky, Buchdruckerei- und Hausbesitzer. Kan
Otto Zandra, Inhaber einer Silderkrätzmüdle. Johaua Bemert
VII. Bezirk (Rcubau).
(Fortschrittlich.)
Friedrich Joseph Chwalla. Hausbesitzer. VII.. Maria.
hilferfiraße 112.
Dr. Ludwig Bögler, Hof- und GerichtSadvokat, VII..
Wrstbahnstraße 6 s.'
Karl Zierhut. Seidenzeog-Appreteur «nd HauSngea«
thümer, VII., Hcrmanngaffe 6.
(Clerical.)
Karl Aboruer, Fabriksbefttzer Andreas Bechman», Metall
waareu-Fabrikant. Franz Strobl, Hausbesitzer.
VIII. Bezirk (Josephstadt).
(Fortschrittlich)
Franz Ritter v. N c n m a n n. k. k. Baurath «nd Hau»«
rigenthümer, Vlll., Piaristengasse 13.
(Clerical.).^?
Karl Rai«, Gastwirth.
IX. Bezirk (Alsergrund).
(Fortschrittlich.)
FriedrichAllmeder, Bauholzhändler «ndHauSrigenthLmer^
IX.» Nußdorferstraße 86.
Lucian Brunner, Metallwaaren-Fabrikant und Hau»«
eigmthümer, XIX., Billrothstraße 26.
Donat Ziffer er, Architekt und Baumeister» H, Maxi«
milianplatz 6.
(Clerical.)
Dr. Eduard Thomas, Landesrath. Andreas Hermann, Hau»,
besitz«. Karl Ritter v Tschust, Staatsbahn-Jnspector.
X. Bezirk (Favorite«).
(Fortschrittlich.)
Leonhard Drau», Fabrikant und HanSeigmthüwk^ X^
Karmarfchgaffe 17.
(Clerical.)
Simon Pilder.
XIX. Bezirk (Döbliug).
-- (Fortschrittlich.)--:.^
Dr. Theodor Reisch, Hof« und GerichtSadvocat, XU,
Gatterburggaffe IS.
(Clerical.)
Gustav Schönwett«, Hausbesitzer.(
In dem Wahlaufruf, den da« Wahlcomitt der vereinigteu
fortschrittlichen Parteien vom Alsergrund für die Wahl i«
ersten Wahlkörper erläßt, heißt «S:
Der IX. Bezirk bat sich stets durch die. politische Reife und die
Gesinnünpstüchttgteit seiner fortschrittlichen Bürgerschaft Vortheilhast
von anderen Bezirken unterschieden, in welchen cs der clericale«
Partei geluncen ist. die Wähier durch Versprechungen irreznsühreu.
Bei einer gerechten Wahlordnung würden wir daher dem Aussalle
der sür Montag den 28. Mai anberaumten Gemeinderattswahl
d-o ersten Wahlkörpers mit der größten Zuversicht eutgegensebeu.
Allein die stattgehabte Verschiebung in den Wahl»
körpern zu Gunsten der herrschenden Partei hat die Situativ»
viel schwieriger gestaltet. Die christlich-sociale Partei fürchtet
die Intelligenz der Wähler, deren Urtheil über die Mißwirthschast
der derzeitigen Communal-Verwaltung sie zu scheuen hak. und die
Zersetzung der Wahlkörper soll verhindern, daß dieses vernichtende
urtheil der Wählerschaft bei den Wahlen zum Ausdrucke komme.
In dieser Situation ist es eine Ehrensache für den lX. Bezirk und
eine Ehrensache für jede» einzelnen Wähler, für die fortschrittliche»
Ideen einzutreten.
**
#
Außer dm Gemeinderathswahlen kommen in den Bezirke»
Leopoldstadt, Ottakring nnd Brigittenau noch je
sechs Ma»date für die B e z i r k s v e r t r e t« n g e u im erste«
Wahlkörper zur Besetzung. Diese Mandate haben eine sechsjährige
Gilriakeit, während die übermorgigen Gemeinderathswahlm im erste»
Wahlkörper nur vierjährig« Mandatsdauer nach sich ziehen.
Aus den Kreise» der fortschrittlichen Wählerschaft der Leopold­
stadt komnlt uns das Ersuchm zu, auf die besondere Wichtigkest
der Bezirksrathswahlen aus dem ersten Wahl-
körper, die am Montag auch in diesem Bezirke stattfindm,
aufmerksam zu machen. ES handelt sich um die Majorität in der
Bezirksvcrtrewng, die ein eventueller Sieg im ersten Wahlkörper
den Clericalen verschaffe» würde. Bei der intensivm Agitation,
welche die „Dittrich-Partei" entfaltet, ist eS Pflicht zedeS fort­
schrittlichen Wählers, an der Urne zu erscheinen.
Dstr Candidatc« für die Bezirksrathswahle«»
, n. Bezirk (Leopoldstadt).
(Fortschrittlich.)
Georg N i e b a« e r, Bürger und Casttter. Obere Augartm«
straße 76.
Joseph A l b e r t i. Wcinaroßhändler, Kaiser-JosevhSstraße 41.
Moriz Brill, Riemenfabrikant und Hausbesitzer, Tabow
straßr 71.
Jacob Mensch,, bürgerlicher Anstreicher uud Hansbesitzer,
Wolfgang-Schmelzlgaffe 9.
Georg Haller, Gastwirth «nd BezirkSrath. Prater 4L.
. Julius Pollak, EisenhSndlrr und BezirkSrath, Prater»
straße 32.
XX. Bezirk (Brigitte««»)..
(Fortschrittlich.)
Franz B e r« e r t. Stadtbaumeister. Klosterueuburgerstraße 7.
Dr. Hermann Deutsch. Hos- «nd GerichtSadvocat»
Wallcnsteinstraße 21.
Joseph S e i tz, Civil«J«geniellr» Wolfsaugaffe 4.
Dr. Jacob Schreiber, praktischer Arzt, Wallmstei»-
straße 19.
Johann Kastler, Gastwirth, Rafaelgaffe 2.
Dr. Philipp Freund. Hof« und GerichtSadvocat. Wall»»
prinstraße 7.
*.*
Die Wahlen finde« in sämmtlichen Bezirken in den Gemeinde­
häusern statt, bis anf die innere Stadt, wo da» alte Rathhan»
als Wahllokal dient, nnd die Brigittma«, wo im Schulgebändc
(Jägerstraße 54) gewählt wird.
Die Wählerzahlen.
. Die Anzahl der Wähler beträgt im ersten Wahlkörper i« der
wnern Stadt 3153 (1336 im Jahre 1896), in der Leopoldstadt
1706 (439), Landstraße 1634 (530), Wieden 1272 (453). Neu­
bau 1406 (483). Jojcphstadt812 (295), Alserarimd 1431 (450).
Favorite» 492 (117), Ottakring 739 (125). Döbling 455 (124).
Brigittenau 228. Die Gesammizahl der Wähler in dies« Bezirkt»
beMrt sich mit 13,328 g'gm 4352 in Jahre 1896.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 8 ]
oene ö
Wien, Bountag’
Jve’tie »fiele Presse.
27. Mai 1900
üsr. 12844
Dienstag bett 29. b. findet behufs Stellungnahme zu be»
Wahlen im vierte» Wahlkörper eine Plenarversamm­
lung des DemokratischeuBereineS iu ber Joseph-
stab t statt.
Zu bemselben Zwecke wirb für Montag ben 28. b. eine
allgemeine Beamten-Wählerversammlung ein­
berufen. Beide Versammlungen finden im Saale der Ressorrce,
I., Reichsrathsstraße 3, statt.
Vereinsnachrichten.
sWiener Männergesang-Verein.j Bei der am
Mittwoch den 30. b. M. im Dreher-Park in Meidling stattfinden­
den Sommerliedcttafel des Wiener Männerqesana-Bereine'i con-
certirt derselbe zum letztcnmale vor seiner Baris« Reise in Wien.
Das Programm dieser Liedertafel, welche bei jeder Witterunalbei
ungünstiger in der Katharinenhalle) abgehalten wird, enthält drer
Novitäteil, sowie Borträge des Quartetts Adel. Karten sind
am 28. und 29. d. M. von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in der
Bercinskanzlei (I., Canovagasse 4) und am Tage der Liedertafel
im Dreher-Park zu haben.
sVerein zur Errichtung und Erhaltung
der Ersten Wiener Suppen-und Thee-Anstalt.j
Die Centrale der Ersten Wiener Suppen- und Thee-Anstalt ist in
das Haus l„ Tiefer Graben 27, übersiedelt. Die dieSsähnge
ordentliche General-Versammlung findet in dieser neuen Anstalt
am Donnerstag den 31. Mai l. I.. Nachmittags 3 Uhr, statt.
lSt. Josephs-Kinderspital iu Wien' Im
Gemeindehause des IV. Bezirkes fand am 21. d. M., unter
dem Vorsitze des Präsidenten- Stellvertreters HorratbeS Dr.
G i a n e l l i a, und in Anwesenheit der mit der Vertretung der
Protcctorin des St. Josephs-Kinderspitals, Erzherzogin Marie
Rainer, betrauten Frau Gräfin H u n y a d h die 53. ordent­
liche General-Versammlung des St. Josephs-Kinderspital Vereines
statt. Der Vorsitzende gedachte vor Allem des herben Verlustes,
den das Spital durch das Hinscheiden des um das Gedeihen der
Anstalt hochverdienten Präsidenten, Nikolaus Dumba, erlitten
hat. Stach Erstattung und Genehmigung des ärztlichen und wirthl-
schaftlichen Berichtes sprach der Vorsitzende dem dirigrrenden
Primar-Arzte Dr. Joseph Heim für seine ausgezeichnete und
hingebungsvolle Thätigkeit im St. Josephs-Kirrderspttale im
Namen der General-Versammlung den vollsten Dank und du
vollste Anerkennung aus, und bat ihn, seine Dienste wie bisher
der Anstalt zu erhalten. Auch den den schweren Dienst bei Tag
und Nacht leistenden Secundar-Aerzten wurde du Anerkennung
ausgesprochen und das aufopfernde Wirken der an der Anstalt
befilldtichen Barmherzigen Schwestern Hervorgeboben. 8um Schlüsse
wurden die Herren Hosrath Maurus und Domprovst Dr.
Gottfried Marsch all, Pfarrer der Votivkirche, in die Drrec-
tion -wählt. In einer hieraus folgenden Directionssitzuna wurde
an Stelle Dumba's Dompropst Dr. Marschall einstimmig zum
Präsidenten gewählt. Im Spitale wurden im Jahre 1899
18,400 Kinder theils in Spitalspslme übernommen, theils ambu­
latorisch unter Verabreichung von Mdicamenten unentgeltlich be-
.handelt,
Lokalbericht.
lDaS Loos eines Erfinderls.f In der Nacht
vom 13. zum 14. April l. I. ist. wie seinerzeit gemeldet wurde,
ein Manu von der Kronprinz-Nudolphsbrücke in die Donau ge­
sprungen und erlrunken. Der Selbstmörder war, wie nun con-
statirt wurde, der 35jährige Ingenieur Mar Moriz Jaennr-
gen, Besitzer der Specialfabrik für Centralheizung und Ventua-
ttons-Anlaqen in Mödling. Ingenieur Jaennigen stammte aus
Dresden. Sein Vater war Erzieher der Könrgm von Sachsen.
König Albert schenkte Jaennigen sen. zum 'Andenken einen
Ring. Diesen trug der Ingenieur, als er in die Donau sprang.
Jaennigen befaßte sich hauptsächlich mit Erfindungen aus dem Ge­
biete der Heizanlagen und deren Verwerthung und ervorttrte viel nach
dem Auslande; doch erwiesen sich seine finanziellen Mittel für
den Umsana des Geschäftes als zu gering, so dass er, endlich tzotz
des hohen Werthes, den seine Patente repräsenttrteu, vor dem
Concurle stand. Seine Gläubiger bewilligten ihm, da der Werth
seiner Patente aus eine Viertelmillion geichätzt wurde, ein Mora­
torium. Jaennigen scheint aber die Entwicklung der Dinge nicht
abgewartet und den Tod gesucht und gefunden zu haben. Für
die Auffindung der Leiche des Bermtßtm sind 200 K. Beloh-
nung ausgesetzt worden.
sErster Wiener Frrieucolonien- Berelns
Heute (Samstag) verließ die erste Abtheilung, 90 Müder, vom
Aspangbahnpofe aus die Großstadt, um zu vicrwöchcntl'chem Auf.
enthalte das fürstlich Liechten'!-! .i )U Schloß Thernbcrg zu be­
ziehen. Hoffentlich wiro günstige Witterung zur Erholung und
Kräftigung der armen, erholungsbedürstigen Kleinen das segenS-
reiche Werk mit fördern helfen. Zur Abfahrt hatten^sich nebst
den Eltern der Kinder von Seite des Vereines emgiiunden: Frau
Vorsteherin L. Meißner, deren Stellvertteterin Frau Marie
Schöneckcr- Bösendorfer, Frau Olga Jauner. Herr
und Frau kaiserlicher Rath Lory. Herr Engelbert Keßler.
Frau Marie Tietz rc. rt.
(Für die R e t tu n g s g e f e lisch a s t.J Die Freiherr
Slots)mtiel v. Rochschild'scheu Glashäuser auf der Hohen
Warte sind bis auf Weiteres an jedem Mittwoch und Freitag
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags zu Gunsten bet Wiener Freiwilli­
gen Rettungsgesellschaft geöffnet. Entree eine Krone per Person.
sVon einem Automobil überfahr en.J Heute
Nachmittags um Uhr wurde auf der Landstraße nächst dem
Hause Nr. 60 der Hauptstraße die 45jährige Hausiererin Marie
P a ch k a in m e r von einem Automobil übersahren. Die Frau
erlitt schwere Contusionen an beiden, Händen tmb Füßen, am
Brustkörbe und einen Nervenchoc. Die RettnngSgesellschaft brachte
sie in das Rudvlphsspital.
* sDer Coupedieb Stratzer.f De» Innsbrucker Spe­
diteur und Oberlieutenant in der Evidenz des Landwehr-Jnfan-
tcrie-Regimentes Nr. 19, Eduard, S t r a ß e r, der, wie bekannt,
hör einigen Tagen auf dem Westbahnhofe verhaftet wurde, weil
er während der Fahrt von Innsbruck nach Wien in Officiers-
uniform seine Mitreisenden bestohlen hatte, ist heute Früh vom
Landesgerichte in Wien an das Landesgericht in Innsbruck aus­
geliefert worden. Straffer wird sich in Innsbruck zu verauvoor-
ten haben, weil er dort einem.Juwelier kostbare Ringe heraus­
gelockt hatte, bevor er die Coupediebstähle, auf Grund deren seine
Verhaftung erfolgt ist, verübt hat.
jW iener Sommer- Renne n.f Zweiter Tag. Heute
gab es wol größere Felder, dafür aber weniger interessante»
Sport. DaS Cambuscan-Rennen, für Steher bestimmt, wurde
anfangs sehr langsam gelaufen, und erst bei 1400 Meter nahm
der Sieger entschieden die Spitze. DaS Rennen, daS Sott gewann,
wurde mit der Maschine gestartet, die sich in diesem Falle nicht
bewährte, denn Trockenberg 'und Medicns verloren viele Längen.
Sehr flott wurde das Reichenau-Hürdenrennen gelaufen. Vataki
führte über den ganzen Mg und gewann sehr le.cht. Er ist unser
bestes Hürdmpferd.
Maidenrennen. 2400 K. Für Dreijährige. 1800 Meter.
Graf G. Andrassy's D e l e z e g, 56 Klgr. (Gilchrlst), Erster; Baron
Gustav Springer's Jnca, 56 Klgr. (Hyams), Zweiter; Herrn
v Mauthner's Kothag, 56 Klgr. (Adams), Dritter; Titok, 54'/, Klgr.
(Wilton); Jerome. 56 Klgr. (Cleminfon); Gayette, 54'/, Klgr.
(Poole). Leicht mit zwei Längen gewonnen, kurzen Kopf zurück der
Dritte. Totalisateur 54: 10, Platzwetten 132, 146: 5(1
Verkaussrennen der Zweijährigen. 2400 K.
900 Meter. Baron H. Königswarter's T a m, T a m. 48'?, Klgr.
(Prudames), Erste: Herrn v. Wiener-Welten's Kamtslo, 45 Klgr.
(Balasek), Zweite; Graf Arthur Henckel's Sonate. 48'i, Klgr. Me.
minfosi),$ litte; Jo!e, 48'i, Klgr. (Sands); Macnlaui. 47'/, Klar.
(Jmre). Nach Kamps mit Halslänge gewonnen, sechs Längen zurück
die Dritte. Totalisateur 18 :10. Platzwetten 67. 86: 50.
Cambuscan-Renneu. 7560 K. 2800 Meter. Graf
D. Wenckheim's dreijähriger GaraboucsiaS^SS Klgr. (Adaätty.
ErsterHerrn v. Szemere'S dreijähriger Melsitano, 50'/, Klgr. (Cle-
minjon). Zweiter: Mr. Newmarket'S vierjähriger Bak Bottya»,
61'/, Klgr. (S. Bulford), Dritter. Leicht mit einer Lauge gewouueu,
sechs Laugen zurück der Dritte. Totalisateur 16:10.
' Verkaussrennen. 2400 K. 1360 Meter. Gras L. Trantt-
mansdorff's vierjähnge A p r o b III., 61*/, Klgr. (Balasek), Erster;
Herrn B. v. Ferdinandy's dreijähriger Fex, 40 Ktgr. (Pache),
Zweiter; Baron H Königswarter's sechsjähriger Mirko, 62V, Kigr.
(Adams), Dritter; Baltavar, 53 Klar. (S. Bulsord); Marina,
60 Klgr. (Clemiuson); Balochard, 47 Klgr. (Wilton). Sehr leicht
mit zwei Längen gewonnen, drei Längen zurück der Dritte. Totali­
sateur 52: 10, Platzwetten 146, 580: 50.
Rennen der Zweijährigen. 2400 Ä. 1000 Meter.
Baron Johann Harkanyr's L o t i. 58'/, Klgr. (Wiltou), Erster;
Graf Joseph Palffy's Panczelos, 56 Klgr. Adams), Zwett«: Herrn
B. v. Ferdiuandy's Mcdicus, 52'/, Klgr. (Balasek), Dritter; Trocken­
berg. 56 Klgr. (Chaloner); Beza. 54V, Kigr. (Clemiuson). Sehr
leicht mit anderthalb Längen gewonnen, eiue halbe Länge zurück
der Dritte. Totalisateur 19: 10, Platzwetten 78. 150: 50.
Reichenau-Hürdenrennen. 12,000 K. 2400 Meter.
Lieutenant G. v. Haas' sünssähriger Balaki. 66'/, Klgr. (HeSp),
Erster; Herrn C. Dittl v. Wehrberg'S fünfjähriger Erbprinz,
72V, Kigr. (Wheeler), Zweiter; Herrn v Mauthner's vierjähriger
Junius, Lt Klgr. (Buckenham). Dritter; Birginie, 63 Klgr. (Sbejdal);
Drift, 64'., Klgr. (Slinn). Sehr leicht mit dritthalv Längen ge­
wonnen. anderthalb Längen zurück der Dritte. Totalisateur 20: 10.
Platzwetten 63, 76: 50.
Berkauss- Handicap. 2400 K. 1600 Meter. Herrn
G. v. Robonczy's dreijährige B o s s z u, 53 Klar. (Adams). Erste;
Gras P. Orssich's dreijähriger Mars, 56V, Klgr. (S. Bulsord),
i Zweiter; Herrn A. Baltazzi's vierjähriger Intruder, 85 Klgr. (Hyams),
j Dritter; Mmdi, 60 Klgr. (Gilchrist). Sicher mit Fjwsvtertellängen
: gewönne», anderthalb Längen zurück der Dritte. Totalisateur 39:10,
; Platzwetten 61, 59: 50.
lZum dritten Sommer-Renntagj Di« große
I Wiener Sommer-Steeple-Chase sowie das Aaron-Handicap und
Bineä-Reunen sind die Ereignisse des morgigen Freudenau« .Renn-
tages. Sämmtliche drei Preise dürften ziemlich heiß umstritten
werden, denn sür jedes Rennen liegen aiemficb zahlreiche Unter­
schriften vor. Das Vinea-Rennen ist eme Zweijährigen-Prüfung
über 1206 Meter, in welcher eine Reihe der bisher bewährtesten
Pferde der jüngsten Altersclasse zum Statt gehm dürste, während
’ im Aaron-Handicap unsere älteren und jüngeren Flieger, ausge­
nommen Orches und Philister, fast vollzählig versammelt find. In
der großen Wiener Steeple-Chase rechnet man zumindest auch ans
ew halbes Dutzend Starters,
i jFußballwettspiele.1 Sonntag den 27. d., 3 Uhr
! Nachmittags,, finden auf dem Sportplätze des Wiener Athlctik-
: svort-Clubs im Prater Fußballwcttspiele der ersten und zweiten
Mannschaften des Ersten Breuna Football-Clubs tmd des Wiener
Achlettkfpott-Clubs statt.
Wahltagcbuch.
Ich bekam heute elf, in wohlthuendster Weise fraukitte
Bttefe, die mich aufforderten, in verschiedenen Gasthäusern bei
Partciversammlungen einige Banner hochzuhalten. Ich nahm
einen Knotenstock, der zur schlagenden Widerlegung verkom­
mener Patteigegncr vorzüglich geeignet ist, und ging zum
Mauen Elephanten". Ich aß hastig ein Gulyas; das Dessert
tollte eine Rede des Bürgermeisters sein. Da ich Magistrats-
Beamter bin und die Absicht habe, demnächst außertourlich zu
avanciren, setzte ich mich an den vordersten Tisch. Ich habe
mich vorzüglich unterhalten; ich war zweimal bei Gnschel-
bancr; aber seine Versicherung, daß er ein alter Drahrer sei,
hat lange nicht so gewirkt, wte die Mittheilung Lueger's, er
sei kein Fürst Pamsü. Ich wieherte vor Entzücken. Er hat es
bemerkt, und mein Avancement ist gesichert. Ein alter Herr
am Nebentisch machte mir allerdings starke Concnrrenz, rhm
Lesen die Lachthränen herunter. Ich erfuhr später, daß ferne
Heiterkett einen Grund habe, und zwar hat er diesen von der
Stadt Wien um halben Preis gekauft. Neben mir saß eine
Frau, die eine eifnge Agitatorin des christüchen Frauenbundes
ist; sie erzählte mir, wie sie Ariüsemitin wurde. Ihr Junge
habe einem Judenbuben bei einem Streite in der Schule ein­
mal ein Auge ausgestoßeu, ohne selbst mtt einem blauen
Auge davonzukommen. Damals erkannte sie, daß man der
jüdischen Herrschsucht entgegentreten müsst. Jetzt sei sie eine
Fanatikerin ihrer Pattei, die nicht nur am Semmering ihre
Röcke, sondern auch jederzeit die Grundsätze der Parier hoch­
gehalten habe. Da sie als „chttstliche" Hausfrau alle Abende in
den Gasthäusern die Versammlungen besuchen muß, verdanke
ich ihr einige werchvolle Winke. Sie konnte mir die Witze des
Bürgermeisters immer im voraus sagen; sie kennt auch ihre
Reihenfolge genau. Nur einmal wäre es uns beinahe schlecht
gegangen; wir glaubten, Luca« käme jetzt auf die „Juden-
radis" zu sprechen, und lach tzM herzlich; indessen hatte der
Bürgermeister auf allgemeineMVerlangen eine Einlage ge­
macht und sprach von den Erfolgen seiner Gaspolitik. Zuerst
wollte man uns durch das Schleudern einiger Bierkrü^k
überzeugen, doch klättx sich der Irrthum bald auf.... Auch
ein Dttcctor der Berliner Deutschen Bank war da;■ er applau-
dirte lebhaft, als Lueger den Tramwayvettrag vettheidigte.
Er sicht sehr aut aus (ich meine den Director). Er ist jeden­
falls mtt der Oberleitung— der Stadt Wien natürlich— zu-
stieden. Ich hotte, wie der Herr feinen Freunden sagte:
Wien ettnnere ihn an Schlaraffenland; wenigstens gleiche daS
Geflügel, das dort bekannllich gebraten, nrij Messer und
Gabel im Rücken, herumlaufe, auffallend den Acfionären der
Bau- und Betrirbsgesellschaft. Me neuen Linien führen alle
in die Kasse der Deutschen Bank; die Actionäre hätten nichts
als das Nachsehen, das mit vierhundett Gulden entschieden
LberzahÜ gewesen sei; so könnten sie jetzt dividendenlose Zeiten
erwatten.... Dünn erzählte er anerkennend, wie leistungs­
fähig der Bürgermeister sei, der zu den Lieblingen der' Ber-
liner Börse gehöre. Er könne in einer Stunde Anlehen von
Millionen aufnehmen; keine Schuldenlast drücke ihn, und et
trage die schwersten Bedingungen, unter denen diese contta»
hitt werden, aufs leichleste. Mit unerbittlicher Energie gehe er
aber gegen die Barbestände in den communalen Sparkassen
vor... Später sprachen die Herren leiser, und ich hötte nur ein-
zslne Worte, wie: Die neuen Gasometer«, kommunales
Ehrengrab d§r begrabenen Millionen., „,
* 5'
Nach der Wahl bin ich durch die Straßen gegangen p ich
wollte, ein bischen ^Volksseele studiren. Ich wurde enttäuscht.
Das prachtvolle Temperament, mit dem sonst der brüte Wahl­
körper gegen die Verfassung und Gleichberechttgung und vor
Mem gegen die berüchttate semittsche Erfindung, die Bildung,
kämpfte, beginnt zu versauem. Wol empfindtt man Cultur
noch als ein Fremdwott, aber von der großen Begeisterung»
die ich in den Wahlcomites und bei den städtischen Liefe­
ranten fand, war beim Volke kein matter Hauch zu spüren.
Einer sagte: Die Führer führen uns immer nur an l ...
Der Mann sah gar nicht einmal jüdisch aus; aber da» ist
jedenfalls nur ein Naturspiel. Der Bürgermeister, der sür seine
eigenen Witze ein so dankbare» Publimm ist, hätte dieses
Wortspiel gewiß schlecht gefunden.... Aber verdrossen «nd
verbittert sahen die Leute aus, und ich fand einen seltsamen
Gegensatz zwsschen dem Mai, der jung und frisch durch die
schöne Stadt flog, und dm mndüstettm und wildm Gesichtern.
Wol hötte ich „Hoch Lueger!" rnfm; aber ans dem Rufe
klang, wir ich flüchte, wmrg« echter Glaube, gl- «zwungmx
ll *^ ll|M 1.■—
Selbstbetäubung.. ... In dm Wahllocalen war allerdings
eine andere Stimmung. Hier trat der Scherz in seine Rechte,
; Man spuckte fröhlich einige vorübergehende polnische Jndm
! an, man zauste muthwMg ihre Schmachtlockeneinem Grafen,
der sich, für dm Wahlfonds verdient gemacht hatte (er bttnat
sein Opfer durch erhöhte Sparsamkeit beim Wohlthun gewiß
herein, der gute Herr spatt es sich beim Munde der Anberm
ab), wurde von dm gewähltm Gemeinderähtm dankbar die
Hand geküßt. Lustig ließ) man die Todtm leben, derm
Wahllegüimattonen sich so nützlich erwiesen hattm. Dann mt-
; warf man ein Verzeichniß aller Lehrer, mit dmm die Kinder
^ angesehener Parteigenossen unzufrieden sind; sie werden bald
genug die Folgm ihrer Unfolgsamkeit spüren. Zwei Lehrem,
die iu letzter Stunde in die Michaelsbmderschast eintraten und
über Amßemngm ihrer Collegen vertrauliche Mittheilungen
machtm, wurde Pardon gegeben; ja, man nahm sie sogar
I feierlich in die Pattei auf. Es war ein großer Moment'; einige
' Salvator-Medaillm lagen in der Luft.... Aber unsere Führer
find auch dankbar; man stieß auf das Wohl aller Mnister
an, und eines unserer hochgeschätztesten Patteihäupter— man
schätzt die ihm anvettrautm Stellen auf jährlich Zwölftausend
' Guldm— sagte launig: „Wir werden uns beim Ausgleich
i schon revanchiern. Man müsse der Regierung das Zeugniß
i ausstellen, daß sie uns treu und ehrlich fett vielm Jahrm
diene." Ein anderer Führer stimmte dem Lobe der Regierung
zu und sagte, er verdanke der Ungehorsamkeit gegen die Ge­
setze ein schönes Haus, aus Stein gebaut. (Dieses Wott
hätte er lieber nicht gebrauchen sollm; sei discret, Tagebuch!)
Der letzte und' feierlichste Toast aber galt Vindobona, der
großen Versorgerin, die uns aus den tausmdm Röhrm des
städttschm Budgets WoWand zufließen läßt.— Biegsamm
Lmten, die auch' den Mantel der chrisllichm Nächstenliebe nach
dem Winde— Windrichtung Rom— zu drehen wissen, gibt
sie mit güfiger Hand das Ihre; und was sie nicht gibt, läßt
sie sich nehmen. Freilich wird sie selbst dabei dürftig. Was
thut s? Die Gelegenheit ist da, man muß sie ellig nützen.
Lange kann es freNch nicht mehr dauern. Und dami, «,
I* '55
j“*,
I Hier bricht leider das Tagebuch, in deffm Besitz mich bo>
i mfsmäßige Jndiscretion setzte, ab. Ludwig Bauer.
Von der Pariser Weltausstellung.
Oesterrcichische Kunst in Paris.
W i e n, 26. Mai.
Man hött in der letztm Zeit die Leute sich vielfach
darüber verwundern, daß die österreichische Kunst nt Paris
so spärlich vettretm sei. Die Säle, sagt man, hingm so leer;
das sehe so aus, als feiere die Kunst hierzulande nur eine
äußerst magere Entte. Diese pattiofischm Beklemmungm dürf-
tm jedoch recht wenig am Platze sein. Denn die österreichischen
Säle finden sowol in den Kreisen der Pattser wie auch der
ausländischen Künstler und Kunftfteunde lebhafteste Anerken­
nung. Und gerade die Att des Arrangements ist es, was sie
aus der Masse der übrigen, vielfach bis obenhin vollgestopften
Säle wohlthumd hervorstechen läßt. Sowol Künstler-Genossen­
schaft wie Secession hatten es sich, in Uebereinstimmung mit
dem als Aussteller auftretenden Unterttchtsministenum, zum
Pttncip gemacht, in erster Linie auf das künstlerische Ensemble
der zur Verfügung gestellten Säle hinzuarbeiten, und dem
gegenüber die Quanntät zurücktretm lassen. Man wollte vor
Allem zeigen, wie Kunstwerke als Kunstwerke zur Geltung
gebracht werden solleir: nämlich so, daß jedes für sich, ohne
vom Nachbar bedrängt zu werden, ins Auge fällt, und daß
doch erst Me zusammen den in sich geschlossenen Totaleindruck
ergeben. Um dieses Pttncip durchzuführen, war es nothwen­
dig, die Zahl der Kunstwerke zu beschränken und nur ein«
Keine Elite zu bieten. Es ist auch draußen sehr wohl ver­
standen worden, daß ein Land, welches den Muth hatte, in­
mitten der durch eine Weltausstellung herbeigeführten Anhäu­
fungen durch eine vornehme Auswahl von Wenigem zu
wirken, nicht künstlettsch arm sein könne. Im Gegentheil, man
hat gefunden, daß wo solch ein hoher Respect vor den wahren
Aufgaben der Kunst sich äußere, der künstlettsche Sinn sich
«in und nachahmenswerth entfaltet haben müsse. Und so er­
streitet denn gerade die Bescheidenheit, mit der Oesterreich durch
die Zahl seiner Kunstwerke aufttttt, der österreichischen 5kunst
einen schönen Sieg. Das Geschmackspttnttp der Oesterreicher,
ihre Kunst der Raumausgestaltung werden als mustergilüg
betrachttt, und die anderen Länder versprechen sich von der
dadurch gegebenen Anregung für ihr künftiges Ausstellungs«
wesen einen ftuchtbaren Anstoß.—
Der österreichische Gartenbau.
: (Orig.»Lore. der .Ä!eueu Freien Presse".)
Paris, 24. Mai.
Es schien ei» sehr gewagtes Unternehmen, in Paris, dem
Mittelpunkte der Jahrhunderte alten Pflanzencultur Frankreichs
und heute auch der Concurrenzstättc der wichttgstcn anderen
Gartenbau treibenden Nationen (der Belgier, Deutschen und Eng­
länder), Pflanzen österreichischer Provenienz auszustellen. Es war
daher auch begreiflich, daß in Oesterreich viele gärtneiische
Elemente dem Projecte der Beschickung der Pariser Gartendau-
Ausstellung sehr kühl und steptisch gegenüberstandm. Der öster­
reichische Haitdclsgättner mußte sich in der That von vornherein
sagen, daß seine Betheiligung in mercantiler Beziehung kaum von
Erfolgen begleitet sein könne, und da bisher Oesterreich bei allen
größeren Gattendau-Ausstellungm des Auslandes entweder gar
nicht oder nur io sehr bescheidenem Maße vertreten war,
lag es auch nahe, daß bisher im Auslande die horticolen Ber-
hältniffe Oesterreichs nichts weniger als günstig beuttheilt wurden.
Unter solchen kemeswegs ermunternden Äuspicien ist das Comiti
für die Gartenbaugruppe (VIII) der Pariser Weltausstellung an
die Lösung seiner Ausgabe herangetreten, und wurde von demselben
umsomehr Alles aufgeboten, um dem Auslande ad oculos dar«
zuthun, daß Oesterreichs Leistungen ans dem Gebiete der Pflanzcn-
cultur denn doch auch ganz hervorragende fnen. Den Bestred nngen
deS Comitts in. dieser Richtung wurde in erster Linie die weitest­
gehende Unterstützung seitens des k. u. k. Obersthofmeister-AmtcS
a Theil, welches in wahrhaft munificmter Weise au« den ge-
ichtlich so berühmten Sammlungen des HofgartcnS in Schön«
brülln du jrttensten und kostbarsten Pflanzen für die Pariser Aus­
stellung zur Verfügung stellte. Weiters sind für den gleichen
Zweck ans den reichen Pflanzcnschätzcn des fürstlich Liechtenstein«
schm Gartens zu Eisgrnb viele botanische höchst interessante
Exemplan eingesendet worden, und gelangte» endlich auch ans dem
berühmten Schloßpark de» Grafen Johann H a r r a ch tn Prngg
einige besonder« erlesene Pflanzen zur Ausstellung.
Der Erfolg dieser Beschickung der Pariser Gattmbaa-AuSstellung
ist nach dem einstimmigen Urtheile aller anwesendm Fachgenossen
ttu solcher, daß der österreichische Gartenbau mit Stolz und Ge­
nugthuung auf dieses Unternehmen zurückblickm darf. Ungeheures
Aussehen «regte insbesondere daS Pflanzenwnnd« kolcea capea-
sis, welches nach glaubwürdigen Berichten d« Reijmden im
Baterlande (Cap der gnlm Hoffnung) auSgestorbm ist »nd, soweit
bisher bekannt w.nrde, auch sonst in keiner anderm Pflaozmsamm»
lung in Cnltnr ficht. Da bisher auch alle Bechche «mtx Ler-


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. 12844
Wien, Sonntag
XNjeue JP'rele FresseJ
27. Mai 1900
mekjmng der Pflanze, sei eS durch Same«, sei es durch Ableger.
fehlgeschlagen haben, kann da« ausgestellte, ungefähr 200 Jahre
alte Exemplar dieser Pflanze als der letzte noch vorhandene Re-
präfmtanl einer im Aussterben begriffenen Pflanzengattung und
als ein Unicum in des Wortes vollster Bedeutung bezeichnet wer.
den. Auch der tausendjährige Baumfarrenstrunk von Todea
barbara ans Australien, dann ein uralter, höchst bizarr geformter
Ostens flsrnvianus moustrosus und eine Sammlung flcischfreffen.
der Pflauzen (Sarracenien), ferner Cap-Eriken seltener Art und
besonders schöne Proteaceen, darunter Hovea und Pnltenaea,
fanden allgemeine Bewunderung. Aus den Pflanzenschätzen de«
Fürsten Johann zu Liechtenstein sind sehr schöne Bromeliaceen.
nwere Palmen, darunter der prachtvolle Phoenix Roebellini, und
©jcabeen, darunter Stangeria und Bowenia in sehr starken Exem-
plaren und in vorzüglichster Cultur, aus dem Garten des Grafen
Johann Harrach in Prugg schöne erlesene Exemplare von Proteaceru
besonders erwähnenswerth.
Oesterreich hat sich aber nickt nur an der temporären, sondern
auch an der permanenten Gartenbau-Ausstellung in hervorragender.
Weise durch die bildliche Darstellung der schönsten und berühmtesten
österreichischen Parkanlagen betheiligt, und rS kann wol mit
vollster Ueberzeugung ausgesprochen werden, daß dieser Theil der
österreichischen Exposition so trefflich gelungen ist. daß derselbe
fortan auch für alle anderen Nationen geradezu als Vorbild dienen
dürste. Auch hier gebührt das Verdienst um den erzielten Erfolg in
erster Linie dem k. u. k. Oberst!,ofmeister-Amte, welches, weder Kosten
«och Mühe scheuend, durch treffliche Wiener Meister wie Moll
und Lang reizende Aquarellbilder der kaiserlichen Schlösser und
Parkanlagen anfertigen ließ und die Zusammenfassung dieser
Darstellungen zu einer besonders schön und stylvoll decorirten
Gesammtgruppe den bewährten Händen des Ober-Baurathes Otto
Wagner übertrug, welcher hier wieder sein Allerbestes geboten
hat. An diese Pitzcs äs räsistanos der permanenten Ausstellung
reihen sich sodann in gleichem Style gehaltene, theils photo­
graphische, theils plastische Darstellungen der Parkanlagen in
Eisgrub, Prugg, Letschen. Kremsier, sowie auch
der städtischen Anlagen in Wien und Prag.
Um das Aufstellen der Pflanzen sowie um die Installation
der permanenten Gartenbau- Ausstellung haben sich in her-
vorragendster Weise die Gartendirectoren Umlauft und
Lauche bemüht, welche in ihren Bestrebungen seitens dcS Ob-
mannes des Gartenbau-Comites. Sections-Chefs v. Herz, be-
währte Unterstützung fanden.
Bankett der österreichisch-ungarische« Handelskammer.
Paris, 2S. Mai.
Das Bankett der hiesige« österreichisch-ungarischen
Handelskammer, welches, wie bereit» gemeldet wurde,
Donnerstag den 84. d. im „HStel Continental" unter dem Ehren-
vorfitze deS Botschafters Grafen Wolkenstein stattfand, nahm
einen glänzenden Verlauf. Zur Rechten des Botschafters saß die
Gemalin des Handelskammer-Präsidenten Baronin Morpurgo.
links hatte die Gemalin des österreichischen General-CommiflärS,
Frau Scctions-Chef Exner. Platz genommen. Gegenüber saßen
neben Freiherr« v. M o r p u r g o die Gemalin des ungarischen
Gcniral-Commiffärs Frau v. 8 u k a c S und Gräfin C z e r n i n.
An dem Festbankett nahmen weiter» theil: Der Präsidmt
deS Verwaltungs-Gerichtshofes Graf Schönborn. dtt Statt­
halter in Tirol Graf M e r v e l d t. BotfchaftSrath D u m b a.
Prinz Karl Emil Fürstenberg. Graf Czernin, SectiouS-
Chef Exner. der ungarische General-Commissär Bcla v. L u k a c S.
die Herren Max Beyer. Joseph v. Kazy und v. MikloS
mit Grmalinnen, die Herren v. Navay und Földvary, der
Präsident der Handelskammer der Vereinigten Staaten von Nord-
amerika Mr. Peartree, der Präsident der belgischen Handels­
kammer NagelmackerS mit Gemalin,'der Präsident der
'italienischen Handelskammer Trezza di Musella, die Herren
Ärthnr Raffalvvich. Emil Robert. Back, v. Surany
mit Gemalinnen, der Präsident der russischen Handelskammer Graf
S k a l k o v s k i, Herr und Frtru FranyoiS A r a g o. die Herren
Ancelot, S- Boros. BaronJacobs. Paulo. Schoeller,
Herr.und Frau v. Lind he im, Herr und Frau Radifics.
Graf Wenckhciw, der Director der Banque de Paris et des
Pays-Bas Strauß mit Gemalin, die Hcrrm O'C ronier,
P a l u g y a y. v. K e r n u. A.
Beun Dessert brachte Freiherr v. Morpurgo zwei Toaste
auf den Präsidenten der ftanzösischen Republik. L o u b e t, und
auf Kaiser Franz Joseph aus. Nach dem ersten Toast
intonirte die Musik die Marseillaise und «ach dem Trinksprnche
auf Kaiser Franz Joseph die österreichisch« Bolkshymne, die mit
-stürmischen Hochrnftu und „Bsien a Kiralyi“ aufgenommen wurde.
Hierauf ergriff Botschafter Graf W o l k e n st e i n daS Wort
Und sagte nach einer kurzen Begrüßung des Präsidenten und der
Mitglieder der Handelskammer in französischer Sprache ungefähr
Folgendes: „Die Weltausstellung, dieses riesige Werk des Friedens
und deS Fortschrittes, welche vor unseren Augen ihre unermeß­
lichen, ich möchte fast sagen, ihre unevforschlichen Reichthümer
ausbreitet. die Weltausstellung ist in ihrer letzten Analyse das
Product der Synthese zweier großer Principien, welche im Leben
der Menschen tue herrschende Rolle spielen, und zwar ist es das
individuelle Princip, ander« gesagt, die direkte Resultante
des Erhaltungs-Instinktes und des erzeugenden Princips, deS
Princips jeglichen menschlichen Schaffens, jeder Arbeit und daher
jedes Fortschrittes. Das individuelle Princip, seiner Natur nach
egoistisch, bedarf einer Milderung. E» findet sie im Princip der
.menschlichen Solidarität. .Die menschliche Solidarität-
besteht in dem Zwange der Erfordernisse und der Verschwendungs­
sucht des Individualismus, jenen Gesetze». welche fortschrittliche
und civilisatorijchc Evolutionen bestimmen «nd regieren. Sie sehen,
meine Damen und Herren, daß das gleichzeitige Vorhandensein
dieser einander entgegengesetzten Principien weder den Rückschritt
noch einen stationären Zustand, sonder» nur de» Fortschritt de-
dingen kann. Die Ausstellung ist eine hohe Mamsestirnng de«
.Gedankens.",._ „„„,
Zmn Schluffe seiner Rede sagte Graf Wolkenste, n:
„Die österreichisch-ungarische Handelskammer hat die äußerliche,
materielle Bedeutung der Ausstellung wie ihren innerlichen, sitt-
lichen Werth wohl begriffen. Sie hat nicht gezögert «nd alle ihre
Kräfte dem Erfolge diese« gigantischen Unternehmen« geweiht.
Jede« ihrer Mitglieder hat durch hingebungsvollste und thätigste
Hilfe zu dem fnichtbarm Werke beigettagen. Es ist mir eine sehr
angenehme Pflicht, wenn ich Ihnen, Herr Präsident, und den
Mitglieder» der Kammer dieses anerkennende Zeugniß auSstclleu
darf. Meine Damen und Herren! Ich bitte Sie, mit mir Ihr
.Glas auf das Wohl des Präsidenten und der Mitglieder der öster­
reichisch-ungarischen Handelskammer zu erheben!"
Dir Rede des Botschafters wurde oft von stürmischen Bei-
fallsrnfen unterbrochen. Weitere Trinffprüchr hielten die Herren
Dr. Meyer und Nagelmackers, endlich Graf S ch ön-
b o r v, der auf das Wohl der Damen tränt. Dem Diner folgte
«ine glänzende Rörinio». die bis Mitternacht währte.
Eine militärische Ausstellung.
I» der österreichischen Sectio« der Gruppe Xlll der Pariser
Weltausstellung, in welcher die Beklrrdnugs Industrie ihren Sitz hat,
fällt durch ihr geichmackvolles und elegantes Arrangement ganz
besonders die Exposition der k. und t Hof-Knopf- und Mejaüwaaren-
.SälKit Brüder Schneider, Hof- und Armeechieftrant««, Wie«,
V/l. ans. Die Firma, deren Fabrikate sich ihrer anerkannten Solidität
halber im In- und Auslande des stärksten Absätze« erfreuen, bat
eine auch decorativ sehr geschmackvolle Ccllectio» ihrer Erzeugnisse
zur Schau gestellt, darunter namentlich Unisonnknöpse, Uniform-
Adjustirungen auf Epaulettes, Ackselklappen, Patrontaschen u. s. >v.,
ferner Stickerei-Imitationen, Vereinsadzeichen, Medaillen und Prä­
gungen, welche die gediegenste und sorgfältigste Detail-Ausführung
zeigen und von welchen ganz besonders die Medaillen und Prägungen
geradezu m künstlerischer Vollendung hergestellt sind. Die Firma
erweist durch diese formvollendete Ausgestaltung ihrer Fabricate, daß
Oesterreich speciell in der Erzeugung der in Rede stehenden Artikel
nicht allein durchaus concurrenzsähig. sondern der ausländischen
Concurrenz voran ist. Den vollgiltigsten Beweis hiefür bieten die
vielen hervorragenden Auszeichnungen, welche die Firma, die für
zahlreiche europäische.Staaten Üniformknöpse und Adjnstirurgs-Gegen-
stände liefert, erhalte» hat.
Granat-Bijouterie.
Die bekannte Granatmaarenfirma Jean T r e s n a k. Wien. I.,
Kärntnerstrabe 43 und 5S, hat in der Gruppe XV der Pariser Welt­
ausstellung eine sehr hübsch« und reich besetzte Vitrine ausgestellt, in
welcher sie eine Reihe ganz neuer, eigens sür die Ausstellung com-
pvmrter Grauat-Bijouteriewaaren sowie reizende Grauat-Phantasie-
Nippes der vielfältigsten Art zur Schau stellt, welche die allgemeinste
Bewunderung finden.
Restaurant Biennöis in Paris.
In einer schattigen Parkanlage der Esplanade des Invalides,
zunächst dem Pavillon der Gruppe XII, hat Herr G. Spieß, ein
überaus tüchtiger Fachmann, ein Restaurant errichtet, das nach
feinstem Wiener Muster gestalten ist. Der prachtvolle Garten nebit
dem eleganten Restaurationssaal bietet den angenehmsten Aufenthalts­
ort, und die Besucher finden hier Original-Wiener Küche, Wiener
Bedienung, Pilsener Urquellbier, direct vom Faß, und die vorzüg­
lichsten Marken unserer Oesterreicher Weine. Ei» Wiener Orchester,
von dem ehemaligen Militär-Capcllmeister Herrn Joh. Müller
dirigirt, concertirt tagsüber und Abends. Das Restaurant ist durch
alle Vorzüge der ständige Zusannne kunftsort der Wiener und
österreichischen Besucher, und auch das feinste Pariser Publicum
ftequentirt es mit Vorliebe. Aus Oesterreich kommende Fachmänner
seien noch aus die mnslerhasten Kücheneinrichtungen ausmerksam ge­
macht. Es sind hier ganz neuartig construirte Gasherde von über­
raschend großer Leistungsfähigkeit im Betriebe, auf welchen zum
erstenmale Berndorser Nicke! geschirr verwendet wird. Als Director
des Restaurants macht Herr Rob. L e h« e r, der Sohn des Wiener
Restaurateurs „zur Linde", die Honneurs.
Theater» «nd Kunftuachrichten.
Wie», -26. Mai.
sHo fo p e r n th e at e r.J Heute ist eine bedeutende
Künstlerin in den Verband unserer Hofoper getreten: Frau
Gutheil-Schoder. Vor ein paar Monaten ist sie hier
in ein paar Rollen aufgetreten und hat tiefgehendstes Inter­
ne erweckt. Es war wie etwas Selbstverständliches, daß. ffe
enPlgirt wurde. Direktor Mahler, selbst ein großes Talent, ein
Mann bet Leidenschaft, hat eine feine Witterung für Talente,
and gairz besonders sür so leidenschaftliche wie Frau Gutheil.
Er hat sich der merkwürdigen Künstlerin versichert und sie
früher, als es im anfänglichen Plane lag, aus ihrer weimar-
scheu Heimat in einen neuen, großen Wirkungskreis, nach
Men gebracht. Was uns das jüngste Mitglied des kaiserlichen
Institutes bedeutet, ist vorerst weit schwerer zu sagen, als was
uns dasselbe nicht bringen wird. Sie ist wahrscheinlich keine
.Repertoire-Sängerin", die, in allen möglichen Sätteln leidlich
gerecht, heute diese, morgen jene, am dritten Tage eine dritte
Rolle in kunsthandwerkerlicher Weise herabmimt. Sie wird
vielleicht sogar, nach der. Art eigenthümlicher Talente, hie und
da einen Mißgriff thun und eine Figur gründlich falsch an­
fassen. Wo ihr aber eine Rolle entgegenkömmt, oder wo sie,
möglicherweise ihr selbst unbewußt, das ihrer Persönlichkeit und
eiyer von ihr zu schaffenden Gestalt Gemeinsame plötzlich ent­
deckt, da haben wir Ungewöhnliches, im höchsten Grade
Fesselndes- Geniales zu erwarten. Ihre Cärmen, die sie heute
wieder unter athemloser Spannung des Publikums spielte,
ihre Nedda, deren wir uns noch wie eines Erlebnisses er­
innern, find ein Programm. Ein gar seltenes, auserlesenes,
wenn auch vielleicht kein sehr langes Programm! Wir halten
eS aber mit den kurzen,. erschütternden Freuden l— Frau Gut­
heil hatte großartigeir Erfolg. Umsomehr als die ganze Vor­
stellung in allen Theilen, in allen Partim aufgefrischt war.
Die Frauenchöre, der lustige Knabenchor im ersten Acte, das
Quintett im zweiten Aufzuge wurden musterhaft musikalisch
und dabei mit eindringlichster dramattschcr Wirkung gebracht.
Um nicht alle um das Gelingen der Aufführung hochverdienten
Künstler zu nenncr^-das heißt, den Theaterzettel abzuschreiben,
beschränken wir uns darauf, Fräulein M i ch a l e k (Michaela)
und den. seine Partien stets aus dem Schematischen ins In­
dividuelle hebenden Herrn Frau scher (Zuniqa) hervorzu­
heben. Der Regie, die namentlich in den Volksscenen des
ersten Actes eine merklich bessernde Hand angelegt hatte, wollen
wir ein besonderes Wort der Anerkennung sagen. .Carmen"
ist von. heute au eine Prachtvorstellung, die sich neben-
„Figaro's Hochzett" und anderm von Director Mahler von.
Grund aus restaurirtcn Opern sehen und hören lassen kann.
Es war hohe Zeit, daß für Bizet's Meisterwerk etwas geschah.
B.
— In Henrik Ibsen's „John Gabriel Borkman", welche«
im Deutschen Volkstheater am Donnerstag dm 31. d. durch das
Deutsche Theater in Berlin zum erstenmale in Wim zur Auf­
führung gelangt, spielt die Titelrolle Hermann Nissen; außer­
dem wirken noch mit die Damen Dum» «t, Heims, L e h-
mann. Müller, v. Porlluitz, sowie die HerrenKayßler
und Reinhardt.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Dandet'S Schauspiel
„Die Lügnerin", welches vom Ensemble deS Wiener Deutschen
BolkstheaterS heute hier zum erstenmale zur Aufführung gebracht
wurde, begegnete beim Berliner Publicum lebhafter Opposition.
Frau Odilo« in der Titelrolle fand jedoch lebhaften and ver­
diente» Applaus.
— AuS Berli» wird uns gemeldet: „Der letzte Knopf"
van Ludaffy wird bekanntlich nicht zur öffentlichen Aufführung in
Berlin gelangen. Die von dem Autor gegen das Cmsnrverbot
beim Oberpräsidium eingereichte Beschwerde ist zurückgewiesen
wordm. Die Direktion deS „Deutschen BolkstheaterS" hat sich in
Folge dessen mtschloffe», daS Stück in einer nichtöffent­
lichen Matinee vor einem geladenen Publicum am nächsten
Mittwoch aufzuführen.— Blumenthal und Kadelburg
haben soeben ihr neues dreiattiges Lustspiel bemdet. Es hat den
Titel erhalte« „Die strengen Herren". Der Stoff ist au» der
jüngsten parlamentarifchm Zeitgeschichte geschöpft.
— Prinzregmt Luitpold von Bayern hat heute unter
Führung des Secretärs, kaiserlichen Rathe« Edwin Klobassrr die
27. Jahresausstellnng im Künstlerhanse besichtigt. Nach einem
wehr als zweistündigen Rnndgang sprach der Prinzregent dem
Secrttär seine Freude über die sehr intereffante Ausstellung, sowie
über dievörzügsiche Beschickung seitens der Luitpold-Gruppe
und anderer ^vorragender Künstler und über di« in dieser Aus­
stellung erzirltm Verkauft ans. Dann besuchte der Prinzregmt das
Atelier deS Vorstandes der Künstlrrgmofftnfchaft, Professor»
Weyr, im Prater, und sprach sich dem Künstler gegenüber be­
wundernd und entzückt über die künstlerische Vollendung der Werke
aus. Wie alljährlich bei seiner Anwesenheit in Wien, hat der Prinz­
regent auch gestern das.Atelier deS Bildhauer» Wilhelm L>erb
besucht. .. ...
— Die Bereinigung österreichischer bilden­
der Künstler und Künstlerinnen, VH., Mariab'lftr-
straße 8, eröffnet morgen, Sonntag, ihre dritte Kunstausstellung.
— Fräulein Gtfela Gehrer, Schülerin der Gesang»«
Meisterin Frau F i ch n a. wurde als erste Oprrn-Sonbrelte für
daS Stadttheater in Nürnberg engagirt.
— Die Musikschule T ybera veranstaltet Montag den 28. d..
Abends 7 Uhr, im Festiaale des Wiener Kaufmännischen Vereines
ein Concert. Die beiden au der genannten Anitalt ausgebildeten,
staatlich approbirten Musiklehrerinnen Elsa Payzeler und Adele
Stadlinger werden m dem Concerte mitwirken.— Mittwoch
de» 30. d. findet ein ähnliches Concert in Baden statt.
— Aus Tevlitz i. B. wird uns geschrieben: Anläßlich de»
70. Geburtstages Goldmark's fand hier ein Goldmark-Coneert
statt, das von der großen Beliebtheit des gefeierten Comvonisten,
sowie von der Musikiieve unseres Publicums und der Tüchtigkeit
unserer Cvrcapelle deutlichen Beweis gab.
Inhalt der Wiener Ha uSfraaen-Zei tu ng Nr. 21:
Arme Kinder. Von Lola Margulies.— „The woman with a
mission.“ Von Kathinka v. Rosen.— Bereinsnachrichten.— Fragen
und Antworten.— Correspondenz der Redaction.— Für Haus
und Küche.— Speisezettel für ei» bürgerliches Haus.— Album
der Poesie: Es will der Unniuth... Von A. P. Brun». Zwie»
svalt. Von Edm. O. Ehrenfreund.— Rätbsel-Zettung.— Schach-
Zeitung. Rediairt von Karl Schlechter.— Romanbeldinnen. Eine
Mädchengeschichte von L. E.— Feuilleton: Em Regentaa Bon
W Meynan. Kleine Theater-Plaudereien Bon Benjamin Schier.—
Inserate.— Preis halbjährig ü Krone».
^Akademie der bildenden Künste.1 Unter den
vielen Bildergalerien, die Wim zu besitzen so glücklich ist, darf
die der Akademie der bildmden Künste als eine der werth­
vollsten bezeichnet werden. Ihren Grundstock bilden neben so­
genannten „Aufnahmsstückm", zum Theile noch aus dm Zeiten
Karl's VI. und Maria Theresia's, die 741 Gemälde der der
Akademie testamentarisch zugefallenen Sammlung des Grafen
Anton Lamberg-Sprinzenstein, sowie die im Jahre
1838 durch Kaiser Ferdinand der Galerie überwiesen«»
88 Bilder von Venezianern aus der Früh- und Blüthezeit.
Seither, namentlich im Laufe der letztm drei Jahrezehnte, hat
die akademische Gemäldegalerie durch Ankäufe, reiche Vermächt-
nisse und äußerst werthvolle Geschenke, unter welchen die des
Ministeriums sür Cultus und Unterricht und Sr. Durchlaucht
de» regierenden Fürstm Johann Liechtenstein in erster
Linie dankend zu nennen sind, eine starke Vermehrung ihres
Bestandes erfahrm. Derzett zählt die Galerie im Ganzen 1238
Nummern. Venezianer und Niederländer überwiegen unter den
älterm, Wiener Künstler unter den nmerm Meistern, in-beten
Zahl unter vielen Anderen auch Schwind, Gabriel
Max, Knaus, Bantier, die Achenbachs, Alma
Tadema, Courbet und Lefebvre nicht fehlen. Der
im Jahre 1889 von Professor Dr. C. v. L ü tz o w verfaßte
kritische Katalog der akademischen Gemäldegalerie ist bereits
vergriffen und die nun fertiggestellte neue Auflage ist von den
kaiferlichm Räthm Dr. Joseph Dernjac, Scriptor der
Bibliothek, und Eduard G e r i s ch, Cuftos der Gemäldegalerie
der Akademe, bearbeitet worden. Sie bringt biographische
Notizen über die Künstler und ausführliche Bilderbeschreibungm.
Wie die erste Auflage, so wurde auch die zweite in der
Druckerei von Reißer& Wetthuer auf das correcteste berge,
stellt.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien,26.Mai. (ChrenbeleidigungS-Klagen der
Musik-Referenten.) Wie mitgetheilt wird. habe« vierzehn
Wiener Musikkritiker die Ehrenbeleidignngs-Klage gegen den In»
Haber eines Theater- nnd ConcertbnreanS, Ignaz Kugel, er­
hoben, Diese stützt sich darauf, daß eine fremde Künstlerin, welche
hier ein Concert gab, im Freundeskreise erzählte, Herr Kugel
habe von ihr einige hundert Gulden zur Erwirkung günstiger
Kritiken über ihre Leistungen begehrt. DaS Bezittsgcricht Joseph-
stadt, an welches die Klage gelangte, beschloß jedoch, zunächst keine
Verhandlung hierüber anzuordnen, sondem die Klage behusS straf-
gerichtUchcr Erhebungen gegen Kugel wegen Verdachtes de» Be»
lruges der Staatsanwaltschaft abzutreten.
Wien, 26. Mai. (Klage einer Wallfahrerin
gegen das Bahnärar.) Eine Hastpslichtklage, welche be­
reits den ganzen aerichtlichm Jnstanzenzug durchlaufen hat. kam
aus Weisung des Obersten Gerichtshofs heute vor dem Wiener
Ober-Landesgerichte, unter Vorsitz des Hofrathes Dr. P r e i ß,
neuerlich zur Verhandlung. Am 5. September 1898 ereignete sich
vor der Station St. Egydi auf der Strecke Kernhos-St. Pölten
ein Unfall, indem der mit Mariazeller Wallsahrem besetzte Per­
sonenzug auf das Haltzcichcn des Semaphors zum Stehen ge­
bracht wurde, sofort aber wieder sich in Bewegung setzte, weil das
Signal .Strecke frei!" gegeben wurde. Durch den so entstandenm
plötzlichen und überaus heftig::, Ruck wurde die in einem Coupe
dtttter Classe reisende Butierhändlerin Susanne M o r i z zu
Boden geschleudert und erlitt eine Verletzung am Hinterhaupte.
Ihre gegen das Eisenbahnärar durch Dr. Gustav Fried einge­
brachte Klage auf Zahlung von 20,000 Kronm Schmerzensgeld
wurde abgewiesen, da ein Selbstvcrschulden der Klägettn vorliege.
Auch das Ober-LandeSgettcht entschied in diesem Sinne. Der
Oberste Gerichtshof, an welchen sich die Klägerin sodann wendete,
erklärte dag Eiscnbahnärar für haftpflichtig und wieS das
Ober-Landesgericht an. über die Höhe der Entschädigung zu ver­
handeln. Als Sachverständige waren Professor Benedikt und
der Chef-Arzt der Nordwestbahn, Dr. G r o ß m a n n, vorge­
laden. Beide erklärten, daß sie derzeit nur aus die Angaben der
Klägettn über die objectiv nicht ftstzustellenden Krankheitssymvtome
angewiesen seien. Dr. G r o ß m a n n bemerkte hiezu, daß in
einem solchen Falle kein Arzt sagen könne, der Patient sei krank,
weil er auch simusiren könne. Professor Benedikt entgegnet«
jedoch, daß ein gesunder Mensch durch Simulation den gewieatm
Arzt nicht irreführen könne. Er habe ein sicheres Auae dafür.
Dr. Großmann bedauette nun, daß er ein minder befähigter
Arzt sei, weil er das von sich nicht sagen könne. Prosessor
Benedikt replicitte, daß die von chm behauvtete Zähigkeit
als „klinischer Blick" bekannt sei. DaS gemeinschafttiche Gutachten
ging schließlich dabin, daß Frau Moriz wol in der ersten Zeit
ihrer Krankheit Schmerzen gehabt haben müsse, daß aber ihre
Klagen über den heutigen Zustand überttieben seien. R'-osestor
Benedikt fügte hinzu, das Ende dieses Processes toetbe das
beste Heilmittel für die Klägerin sein.
Das Ober-Lawvesgettcht erkannte: DaS Aerar ist schuldig,
an Frau Susanne Moriz 392 K. Heilungskosten. 2000 K-
Schmerzensgeld und die Hälfte der auf 630 K. bestirmnten Gr-
ttchtSkosten zu ersetzen. ,Die Forderung als solche mußte nach
dem Urcheile des Cassationshoses zugesprochen werden. Doch war
der Anspruch mtt 20,000 K- ebenso übertrieben wie die Äla-rn
der Patientin; deßhalb wurden auch die Proceßtostm nur in der
Hülben Höhe zugesproch en.
fTelegr. der „N. Fr. Pr.'j Paris, SS. M»i.
(Namensänderung Christian Walsin-Ester«
hazh'S.) Christa« Wälfin-Esterhazy ist, wir da» „Journal
Officiel" meldtt, um Aenderung sttne» Namens in „de Christian"
eingeschritten. DaS ist die Folge de» Processes, welchm die fürst­
liche Familie Esterhazy gegen Major Walsia-Esterhazy «ch gegm
Chttstia» eingeleitet hat.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 10 ]
seite 10 Wien, Sonntag
Telegramme tu TomsM-eaz-Zureav.
Berlin, 26. Mai. Der Reichstags nahm den
Gesetzentwurf, betreffend die Handelsbeziehungen
zu England, in erster und zweiter Lesung mit der
Abänderung an, daß die Geltung des Gesetzes anstatt bis
auf Weiteres bis zum 30, Zum 1901 festgesetzt wird. Im
Laufe der Debatte sprach Staatssecretär Graf Posa-
d o w s k y die Hoffnung aus, den neuen Zolltarif und
das neue Zolltarifgesetz dem Hause in der
nächsten Tagung unterbreiten zu können. Dre Regierung
habe ein dringendes Interesse daran, daß
in den gedeihlichen internationalen
Handelsbeziehungen zwischen England
und Deutschland keinerlei Störung ein­
trete.
Der Reichstag beendete ferner, die dritte Lesung der
Unfallversicherunas- Gesetze und ver­
tagte sich bis zum 6. Juni, an welchem Tage mtt
der Berachung bet! Flottenvorlage begonnen
werden soll.
Berlin, 26.- Mast Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Deutsche Blätter verzeichnen eine Mel­
dung des „Manchester Guardian", wonach der deutsche
Kronprinz Indien besuchen werde, weil
Kaiser Wilhelm wünsche, daß der Kronprinz die
Gmndsätze kennen lerne, nach welchen England seine öst­
lichen Provinzen regiere, ferner daß der Vicekönig von
Indien von diesem Wunsche des deutschen Kaisers Mit­
theilung erhalten habe. Wir sind in der Lage, dem
Manchester' Guardian" zu verrachen, daß diese seine Mel­
dung an maßgebender deutscher Stelle dm Eindruck einer
colossal fetten Ente hervorgemfen hat.
Mode»», 26. Mai. Die zwischen Spilamberto und Bignola
«leame Pulverfabrik ist in die Luft geflogen.
Drei Personen wurden getödtet und zwei schwer
verwundet.
Newyork, 26. Mai. (Reuter-Meldung.) Einer De­
pesche aus Washington zufolge ist dort die Nach­
richt eingetroffen, daß in allen japanischen
Häfen scharfe Torpedos gelegt werdm. Man
glaube, daß I a p a n in der nächsten Zeit einm C o n-
flict erwarte.
Saint-Louis, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Un­
ruhen danerten auch gestern an. Zwischen den Aufrührern
und der Polizei wurden etwa hundert Schüsse gewechselt,
wobei drei Personen verwundet wurden.
Die Parlamentswahle« i« Belgien.
(XeUOTMta der »Neuen Freie» Dress«'.)
Brüssel, 26. Mai. Morgen finden die Parla­
mentswahlen statt, und die Parteien benützen die
letzten Stunden zu einer regen Agitation. Die Liberalen
und Socialisten halten den Ctericalen in Versammlungen,
Zeitungen, Flugblättern re. ein Sündenregister vor und machen
sie für die zehnjährige Vergewaltigung der Gewisienssreihcit,
die Zersetzung der Armee, die Volksverdummung und die
Herrschaft der todten Hand verantwortlich. Der A n st u r m
auf die klerikale Festung erfolgt unter dem
Schlachtrufe: Schulzwang, allgemeines Stimmrecht, persön­
liche Wehrpflicht und Arbeiterschutzgesetze. Neu zu wählen
sind 76 Senatoren und die ganze Kammer, die auS
152 Mitgliedern besteht. Die c l e r i c a l e Mehrheit
wird voraussichtlich von 112 ans circa 82 herabgedrückt
werden. Die Verhältnißwahl wird den Liberalen auf Kosten
der Clericalen 30 neue Sitze verschaffen. Die Organe der
Opposition feiern schon im vorhinein die Befreiung
von der clericalen Alleinherrschaft.
Die »eneste Spionage-Affaire in Frankreich./
tTcl-lramm- der.Reuen Freien Presse'.)
Nizza, 26. Mai. Lieutenant Wessel, der in
Freiheit gesetzt wurde, versichert, daß er unschul­
dig und nur das Opfer des deutschen Polizeibeamten
Tausch sei. Wessel versichert auch die Unschuld des
Lieutenants Fritz Wolfs, der in Deutschland
wegen Spionage abgeurtheilt wetdm soll. Auch Wolsi
sei ein Opfer Tausch's. Mit Bezug auf die Affaire
M o s e t i g bchauptet Wessel, Mosetig hatte P r z y b o-
rowski gegen eine Geldentfchädigung Mittheilungen
Über Eisenbahnen machen sollen. Przyborowski hätte aber
Mosetig betrunken gemacht und ihm dann die Schriftstücke
weggenommen, ohne dafür Zahlung zu leistm.
Paris» 26. Mai. Ueber die Spionin Mathilde
wird aus Nizza gemeldet: Frau Mathilde; iwar seit
vielen Jahren die Freundin Przyborvwski's,
wetcher Agent des zweiten Bureaus war, gleichzeitig aber
auch die Maitresse des preußischen Osficiers Wessel
und diente als Vermittlerin im Verkehre des Nachrichten­
bureaus mit Wessel. An Frau Mathilde hat T o m p s
seine Briefe in Angelegenheit C e r n u s ch i's geschrieben,
welche mu dem Pseudonym „Jäger" (nicht Geiger)
unterfertigt waren. MathiLe thellte den Inhalt der Byefe
Przyborowski mit, behielt sie aber. Bei dieser Frau hat
Capttän Fritsch diese Briefe beschlagnahmt, welche er
für das Nachrichtenbureau photographirte und von deinen er
Copien an den oppositionellen Deputirten Le Herisse aus­
folgte. Der Familienname MachiLen's wird ww) geheim­
gehalten.
Paris, 26. Mai.' Für Montag planen die natio-
naliftisch-monarchiftischen Gruppen in der Kammer einen
entscheidenden Angriff gegen das Sabi­
ne l. Graf Boni-Cästellane wird seine Interpella­
tion vertreten; er ist der Führer im Kampfe gegen die
Republik. Es zeigt sich, daß das liberale republikanische
Ministerin« Waldeck- Rousseau geradeso Verratzen
wiü>, wie das, ihm vorangegangene republikanische
Cabinet Bnffon, tn welches sich die Verschwörer förmlich
eingeschlichm halten. Die Affaire Tomps-Przybo-
r o w s k i wurde mtt Hilfe des Capitäns F r-i t s ch künst­
lich geschmiedet. Es sind noch, zwei Officiere »mpromütirt.
die Capüäne Francois und Marechql. während
ein Bnreauchek des KyegAmmWchlM,' Rarchash,
neue jnreie liesse.
J—■'
noch immer in der Redaction des „Eclair" die milüä-
rische Rubrik leitet, derselbe, welcher im „Eclair" die ersten
tendenziösen Veröffentlichungen in der Affaire Dreyfus
veranlaßte.
Die nationalistischen Blätter, voran die „L i b e r t e",
veröffentlichen Auszüge aus den Acten, welche Capitän
Fritsch dem Deputirten Le Herisse auslieferte, der
sie an Humbett zur Publicatton im „Eclair* weitergab.
Sie vertheidigen Fritsch, indem sie sagen, er habe zwischen
dem Vaterland und seiner Pflicht als Ofsicier zu wählen
gehabt,- und sich für das Vaterland entschieden. Mit den
neuesten Enthüllungen soll bewiesen werden, daß
T o m p s im Aufträge der Chefs der Staatspolizei,
C a v a r d und G r u m b a ch, vorgegangen sei, welche
von Wald eck-Rousseau beauftragt waren, durch
Vermittlung Przyborvwski's Beweise zu erlangen,
daß Cernuschi in Rennes falsch ausgesagt habe. In
einem Briefe von Tomps an Przyborowski heißt es: „Im
Interesse unserer Recherchen wäre es gut, festzustellen, ob
es wahr sei, daß Cernuschi 30,600 bis 35,000 Francs be­
zogen hat. Wenn die Provenienz dieses Geldes bekannt
sein würde, dann könnte die Affaire Dreyfus wieder an
die Oberfläche gelangen." Das ist das wesentliche Material
.der Opposition für Montag.
Daß Przyborowski mü dem deutschen Officier
Wessel in Verbindung gestanden, ist sicher. Das Mini­
sterium konnte aber angesichts der hier herrschenden Stim­
mung seine Auslieferung nicht zugestehen. Es scheint,
daß mün in Deutschland die schwierige Situation des
Cabinets in dieser Frage würdigt und keine weiteren Con-
sequenzen aus der Nichtausliefemng Wessel's ableitet.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Tie UcberschrcitnngdcS VaalslnsseS.
Londo«, 26. Mai. Ein Telegramm Lord Ro­
berts' aus Wolvehoek von heute Früh berichtet,
daß die Borhut der Engländer vorgestern
beiParys den V aalfluß-üb erschritten hat.
Die Abtheilung Hamilton's steht bei Bosch-'
bank, die englischen A ü s k l ä r u n g s m a n n-
schaften befinden sich in Viljo ensdrift. Die
dortigen Kohlenminen sind vollständig intact, die
Arbeiten in denselben wurden nicht unterbrochen. Süd-
lich des Baalflusses befind en sich keine
Boers mehr.
Pretoria, 26. Mai. Das Amtsblatt meldet, daß die
britischen Truppen den Baalfluß bei
GroblerSdrift in derÄähe von ParyS über­
schritten haben. Die Brücke bei Bereeniging
wurde von den Boers in die Luft gesprengt.
Nachdem die Boers Heilbronn wieder genommen haben,
sind sie den Briten bis Wolvehoek gefolgt.
Aus der Umgebung vo« Mascking.
London, 26. Mai. AuS Warrenton wird ge­
meldet: Die B o e c S, welche sich nach dem Entsätze Mase-
kingS von dort zurückgezogen hatten, treffen gegenwärtig an
einem Punkte zehn Meilen östlich von der Stadt B or-
bercitungen, um den weiteren Vormarsch
der E»g kä n der von Maftrkin g z u vrrhinder«.!
Ilutcrtvcrfung vo« Boers..>"
Newcastle, 25. Mai. Der Freistsaat-Be-
amte Koch hat sich heute hier ergeben. Er erklärte,
alleBurghers in dmDistricieu Harrismith und
V r e d e hätten sich geweigert, den K a m p f fort­
zusetzen, und seien in tzre Farmm zurückgekehrt.
Nachrichten aus Transvaal.
Capstadl, 25. Äai. Das Journal „Argus"
meldet aus L o ti r en§ o-Margue S, daß die Trans-.
väal-Regierung Papiergeld emittier. Eine
Deputation einflußreicher Burg he rS hätte
dem Präsidenten Krüger gerathen, sich zu er­
geben. Krüger soll geantwortet haben, die Sache
befinde sich in de« Händen der Comman-
bauten.
Pretoria, 25. Man Alle Personen, welche
unter dem Verdachte, die Explosiv n in der G e-
s ch ü tz g i e ß e r e i von B e g b i e herbeigeführt zu
haben, in Johannesburg vordem Gerichte stand en,
wurden in Freiheit gesetzt. Der Antrag, sie
nochmals in Haft zu nehmen und über die
Grenze zu schaffen,'wurde vom Gerichte abge­
lehnt.■
StrikeS.
lT«»iN»«w bei 66Twfl>imlieitt»»üte«j.y
Trifail, 26. Mai. Die Arbeiterschaft de« Tri-
failer Kohlenbeckens, 2706 Mann an der Zahl, ist
wegen Entlastung eines Commis deS ConsumvereinS in den Aus-
stand getreten. Die Strikniden verlangen die Wiederaufnahme
deS Entlassenen. sowie die Entfernung deS mißliebigen Ge chiistS-
fÜhrerS des ConsnmvereineS.>,
>, Schiffsnachrichte».. t..
(teleflrattttte bis ttorrt'fljonbeaj.Shtmm.y.
Triest» 26. Mai. DerAoyddampfer „Marie Balerie"
ist am 24. d. vvn Knrachce nach Aden, der Lloyddauivfer
„Triefte" gestern von Bombay «ach Colombo und der Lloyd­
dampfer „Moravia" gestern von Rangoon nach Calcutta
abgegangen.
Kagoshina» 26. Mai. Da« Kriegsschiff „Zent a" ist gestern
hier «mgelaufen. Nach dreitägigem Anfenthalte erfolgt die Abfahrt
«ach Sasebo. Das Kriegsschiff „Z e n t a" gewann bei der
internationalen Regatta in Nagasaki, an welcher
die Kriegsschiffe.Endymion" (England). „Kornil-w". „Rjmik".
^Monomach" (Rußland). „Pascal", „DeScarteS", „Snrprisr"
(Frankreich), „Oregon", „Rrwark"(BereinigteStaate» von Amerika)
imd „Calabria" (Italien) theilnahmra, alle erst ««.Preise.
Newhork, 26. Maü (New Yorker Preise und
Cwrse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Mai-Weize» 71'/,, Juli-Wrizen 72*/., Juli-
Mais 41 Vs, Fett 4 %, Bäumwolle 9 5/ le# Zucker 5.10,
»abel-WechselcurS auf London 4^8Northern- Pacific
74'/z, Conada-Pacific 93 1 /«• Tendenz des lHectenrnarktes:
Träne.
S',
37. Mai 1900 Hr. 12841
Der Eeonomift.
Wiener Sörsenwoche.
Wien, 26. Mat.
Die uttgarische Kronenrente ist unter den Emission«'
curs gesunken. Zwei Tage nach der Subscription, deren
günstiger Erfolg in dm Mittheilungen der Emissions-
Institute mit Genugthuung hervorgehoben wurde, stellt sich
der Marktpreis der ungarischen Rente tiefer als der Curs,
zu welchem die neuen Titres dem Kapital angeboten worden
waren. Die Zuteilung der aufgelegten Rentensumme auf
die einzelnen Subscriptionen ist noch nicht erfolgt, die
Zeichner wiffen noch nicht, auf welche Beträge der neue»
Emission sie zu rechnen habm, und schon ist eine Ent-
werthung eingetreten, welche zwar bisher keineswegs bedeu­
tend ist, aber doch eine große Ernüchterung des anlage-
suchendcn Kapitals bewirken muß, weder künftige Sub­
skriptionen befördern, noch dem Staalscredit überhaupt
von Nutzen sein kann. Mußte eS dazu kommen?
War es nicht möglich, den Cursrückgang unmittelbar
nach der Begebung der nencii, noch gar nicht auf dm
Markt gelangten Anleihe aufzuhalten, mit vielleicht nicht
allzu bedeutenden Opfern dm Zeichnern die Enttäuschung
zu ersparen, daß sie noch vor der Uebernahme der neuen
Stücke und vor der Einzahlung der gezeichneten Beträge
bereits einen Kapitalsverlust erleiden, daß die Rente auf dem
Markte billiger erhältlich ist als an den Schaltern der
Zeichenstellm? Lag es nicht vielmehr im Interesse der
Emissions-Jnstitute selbst, welche ja auf eine neue Serie
der ungarischen Rente die Option erworben haben, den
Preis der Rente zun, mindesten auf dem Niveau des
EmissionScurses zu. behaupten? Eine tiefe Verstimmung hat
sich deS Marktes bemächtigt. In stumpfer Apathie verbringt
die Börse ihre Tage, die Widerstandsfähigkeit des geschwächten
Körpers gegen ungünstige Einwirkungen und Ereignisse ist
geringer geworden, fteundlichere Anregungen, bessere Nach­
richten von außen vermögen kaum inehr als einen vorüber­
gehenden, flüchtig verschwindenden Einfluß zu üben. In dem
Leben der meisten Manschen finden sich Momente, mehr
oder minder rasch verfliegende Episoden, wo Ueberdruß und
Mißstimmung die Oberhand gewinnen, Körper und Geist,
nur niehr auf starke, zumeist scl m'^bringende Reizungen
reagiren. Ein ähnliches Bild bietet j tzt der Wiener Markt.
Die günstigeren Berichte über dm Verlauf des Krieges in
Süd-Afrika, die Abrüstung in den großen Geldcentren des
Westens, die fichlbare Aenderung in der Haltung, welche die
Regierung gegenüber den Privalbahnen bekundet
alle diese Momente, welche in normalen Zeiten eine Fülle
von Anregungen in sich geborgen hätten, bliebet
auf den Wiener Markt fast ohne Einfluß. Die
ungünstigen Faktoren der letzen Zeit, wie der fortgesetzt an­
dauernde Curssall der Straßenbahn-Actien, der Rückgang
der Renten unmittelbar nach der ungarischen Subscnption,
der Selbinord eines Wechselsinben-Besitzers in Folge großer
Vermögensverluste wirkten dagegen Mit voller Wucht und
verliehen dem Markte ihr Gepräge. Welches sind die inneren
Ursachen dieses Zustandes, dessen letzie Eonsequenz, die
vollste Geschästseythaitung und lähniende Stagnation, der
Markt nun schon feit Monaten empfindet? Woher kommt
eS, daß die von einer partiellen vielleicht bald verwundenen,
Abschwächung der Conjunctur unmittelbar betroffene»
ftemden Plätze sich stärker und widerstandsfähiger erweisen
als Wien, welches durch die Wellen der Weltproduttion doch
nur mittelbar berührt wird? Die maßgebende Ursache,
welche den mit kurzeic Intervallen leider chronisch gewordenen
Zustand der letzten Monate bewirkt hat, sind die enormen
Verluste, welche das Privatkapilal und speciell die für
den Effectenmarkt besonders wichtigen Schichten deS
PublitumS, die dauernde oder vorübergehende Anlagen
in Dividendenpapieren »rachen, erlitten haben. ES ist
eine ganze Reihe von Papieren, durch deren Entwerthung
das österreichische■ Kapital auf das schwerste betroffen
worden ist. Die Actieir der Donau-Dampfschifffahrt-Gesell«
schast, der Staatsbahn, .der Nordwestbahn, der Oesterrei­
chischen Waffeufabrik haben durchwegs mehr oder minder
starke Curseinbußen erlitten, durch welche die Besitzer um
viele Millionen ärmer geworden sind. Die schwerste nnd
bitterste Enttäuschung hat jedoch der Wiener Platz und da«
österreichische Kapital an den Attien der Wiener Straßen­
bahnen erfahren. Fast die Hasste vom höchsten Curse haben'
die Titres dieses einst so blühenden und ertragreichen Wiener
Unternehmens verloren, und trotz der enormen Entwerthung
vermag der unausgesetzte Curssall. keinen Halt zu finden,
weil noch immer das Schicksal der Gesellschaft im Dunklen
ist, die Grundlage der künftigen Rentabilität nicht mit
voller Sicherheit feststeht.
Unverständlich ist die stumpfe TheilnahmSlosigkett und
Ergebenheit, mit welcher die Eigenthümer des Gesellschafts-
Vermögens nun schon seit Fahr und Tag der fottschreitcnden
Wetthzerstörung ihres Besitzes zusehen. Unbegreiflich ist eS,
daß die Aktionäre nicht die sofortige Einberufung einer
außerordentlichen General-Versammlung durchsetzen, die Be­
seitigung der Verwaltung, welche so übel ihre Interessen gewahrt
hat, erzwingen, um durch Entsendung von Vertretern deS
wirklichen Aktienbesitzes in die Leitung der Gesellschaft Klar­
heit über die Lage und die Aussichten des Unternehmens
über die Chancen des künftigen Ertrages ihres Besitzes
zu erlangen. Unfaßbar ist die Leichssertigkeit. welche die
Vertreter einer der ersten Elektritttätsfirmen der Welt bei
Abfassung deS Vertrages bekundeten, indem sic sich mit
einer zu nicht« verpflichtenden Zusage des Bürgermeisters
hinsichtlich der Sttuerfteiheit begnügten und die Bestimmung
des Strompreises vollständig der Willkür der Erbauer deq
städtischen ElektricitätswerkrS überließen— unfaßbar und
vielleicht nur dadurch erklärllch, daß die damaligen Groß-
ättionäre ihren Attienbesitz nur als ein Mittel zum Zweck
betrachteten,, um der bauenden Elektricitäts-Gesellschaft dm
reichen Gewinn aus der Umwandlung der Trainway zum
elektrffchen Betriebe zu sichern und sich nach dem Abichluff«
der Verträge ihre« Besitzes z» entschlagen. Als Basis der
Rentabilität wurde seinerzeit angenommen, daß die Linien der
'Stratzubahnen nach vollständigem Ausbau des elellristhen N-tzeS
einen Brutto-Ertrag von zwölf Millionen Gulden liefern wür­
den: hrebei war eine Berkehrsleistung von rund fünftiq Millionen


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 11 ]
Sr. 12844
Seite 11
Wien, Sonntag
Wagm-KNometern und ein Strompreis von etwa zuritt
Hellern für das Kilowatt oder sechs Hellern für den Wage«.
Kilometer zu Grunde gelegt worden. Danach hätten die «*
lammten Stroi,-koste» ungefähr 1-/, Millionen Gulden er«
fordert; nach Abzug aller Lasten, nach Bestreitung der
Amortisation und der bei elektrischen Unternehmungen be­
trächtlichen Erneuerungskosten wurde ein Ertrag berechnet,
welcher nach dem damaligen Actiencurse eine Rentabilität
von rund fünfeinhalb Percent abgeworfen hätte. Die Ge­
staltung der künftigen Einnahmen kann selbstverständlich nicht
mit absoluter Sicherheit beurtheilt werden; die bisherigen Er­
fahrungen aus dem Verkehre der schon seit mehreren Jahren
elektrisch betriebenen Transversal-Linie, die Beobachtungen
in anderen Städten, die alle Erwartungen über­
steigende Frequenzsteigerung auf den alten Tramway-Linien
berechtigen indeß zu der Annahme, daß die in Aussicht ge­
nommenen Eingänge aus dem Verkehre trotz der Tarif-
Ermäßigung auch wirklich erreicht werden. DaS Calcül wird
aber selbstverständlich durch die enorme Erhöhung des
Strompreises auf mehr al« neunzehn Heller für da«
Kilowatt oder fast zehn Heller für den Wagen-Kilometer
wesentlich verschoben, und man kann sich leicht berechne»,
welche Mehrbelastung für den elektrischen Strom die Gesell­
schaft auf sich nehmen muß. Ist es doch eine der merk­
würdigsten Conscquenzen dieser ungeheuerlichen Vertrags-
bestimmung, daß die Länderbauk die Anleihe für das städtische
Elrktricitätswerk von der Commune zum Curse von 98
Percent übernimmt und sofort jeden Betrag der neuen
Obligationen zun, Curse von 96 Percent abgibt— einfach
deßhalb, weil der UebernahmSpreis der Anleihe eine Com­
pensatio» in den möglichst groß veranschlagten Baukosten des
Eiektricitätswerkes findet, welche von der Straßenbahn in
einem unnatürlich hohen Strompreise zu tragen sind. Die
unnütze, mit schweren Opfern verbundene Liquidation der
Tramway, die maßlosen Gewinne beim Umbau des
Netzes, die unverzeihliche», von Fachmännern gar
nicht zu übersehenden Lücken in dem Vertrage mit
der Commune —> alle diese Umstände zeige» klar,
daß die gegenwärtige Verwaltung, welche längst nicht mehr
aus Repräsentanten eiues wirklichen größeren ActienbesitzeS
besteht, nicht geeignet ist, die Rechtsansprüche der Gesell­
schaft gegenüber der Commune zu wahren. Durch eine Be­
seitigung derjenigen Personen, weiche die ihnen anvertraute»
Interesse» der Actionäre so schwer geschädigt haben, muß
de» Eigenthümern des Gesellschafts-Vermögens der Einfluß
auf die Lestung des früher so blühenden Unternehmens
wiedergegeben werden. Eine genaue und gewissenhafte Ueber-
prüsung der Verträge mit der Commune und der bau­
führende» Unternehmung muß zeigen, ob nicht in dem einen
oder dem anderen Punkte eine Erleichterung getroffen, ob
nicht eine Entschädigung für die der Gesellschaft erwachsenen
Nachtheile gesunden werden kann. Ueber di« Rentabilität,
auf welche die Gesellschaft in Hinkunft rechnen kann, muß
Klarheit erlangt werden, damit Beruhigung eintrete und die
Actionäre Sicherheit über den wahren Werth ihres Besitzes,
welcher ihnen durch den andauernden CurSsall unter der
Hand zerrinnt, erlangen.
,, Hat die Entwertung der Dividendenpspiere nur einen
sin Oesterreich nicht allzu weit gezogenen Kreis deS Privat-
MblicumS berührt, so trifft der Rückgang der Rentencurse
nie breiten Schichten des mittleren und kleineren Besitzes.
Auf den großen Centrälpunkten des Kapitals hat die weichende
Bewegung der Rentenpreise vor einem Jahre begonnen, und
hie hohen Wellenzüge kommen jetzt erst zu uns herüber. Die
steigende Bewegung des Zinsfußes und die durch die in­
dustrielle Hochconjuuctur hervorgerufene, immer wachsende
Kapitalsnachfrage haben eine Umwerthung der fest verzins­
lichen Anlagepapiere bewirkt, deren Ausgangspunkt regel-
mäßig ein größeres Angebot durch neue Renten-Emissionen
bildete. Die dreipercentigcn deutschen Renten sind von ihrem
höchsten Stande um vierzehn Percent, die englischen Consols
um sechzehn Percent zurückgegangen. In Deutschland begann
der stärkere Rückgang der Renten, als sich die Kleinstaaten
Sachse», Hessen und Bayern zu größeren Emissionen
trotz niedriger Uebernahmscnrse entschloffen; die stär­
kere Werthverminderung der englischen Consols ist
eine Folge des Krieges, welcher gleichfalls größere
Mengen neuer Staatspapiere aus den Mark brachte.
In Frankreich, wo der Geldbedarf der Industrie minder
drängend ist und neue Renten-Emissionen seit Jahren nicht
mehr erfolgten, hat sich der Cnrs der dreipercentigea Rente
glänzend gehalten und ist von. seinem höchsten Staude nur
um Weniges zurückgegangen. Oesterreich hat keine industrielle
Hochconjunctur, und der inländische Geldmarkt zeigt keine
außergewöhnlichen Ansprüche. Nene Renten-Emissionen sind
seit fünf Jahren nicht erfolgt, dem Anlagemarkte wurden
lediglich Obligationen der Städte und Landesfonds, aber
keine Staatspapiere zugeführt. Gleichwol- ist der Rückgang
der Rentencurse, welcher sich in den letzten Tagen schärfer
acccntuirt hat, einpfindlich und einschneidend. Die ungarische
Kronenrente ist heute unter den Curs der letzten Subscription
gewichen. Auch die meisten anderen Rentengattungen sind
Unter den Preis gelunken, zu welchem die letzten Emissionen
erfolgten. Die diReinhalbprrcentigen Investitions-Renten
haben eure Entwerthung um mehr als zehn Percent er­
litten; selbst die gemeinsame Rente notirt erheblich tiefer als
zu jener Zeit, wo die letzte» Millionen der Tilgungsrente
begeben worden find. Das Publicum, welche» seine Erspar-
Nisse in Renten anlegt, ist gewiß in erster Reihe daran
intrresfirt, daß der Rentenertrag keine Schmälerung erleidet,
und es wird oft durch eine Converfion härter getroffen als
durch eine Verminderung deS Kapitalswerthes. Gleichgiltig
ist aber auch für diese Schichten ein Sinken der Rentencurse
keineswegs. Wer durch die VerhSltniffe gezwungen ist, seinen
Besitz ganz oder zum Theile zu veräußern, spürt den Curs-
rückgang in dem geringeren Verkaufserlöse. Wer gewohnt
ist, zu rechnen, hat ball) herausgefunden, daß er durch den
Fall der Rente in seinem Vermögen ärmer geworden ist,
und ermnthigend zu neuen Käufe» wirtt eine stärkere
Entwerthung der Renten keineswegs. Mehr als in
, Deutschland oder England concentrirt sich bei uns das
Interesse des Kapitals in den heimischen Renten. Der
schwächste Rückgang der Rentencurse bedeutet große Verlust«
nm Nationalvermögen, er schädigt den mittleren und kleinen
Besitz, er involvirt auch eine ernst« Särge für den M«rtt,
Nene Freie Fresse. 27. Hai 1900
welcher der befruchtenden Zuflüsse aus den Kreisen deS
privaten Kapitals nicht entbehren kann. Verschiedene Momente
haben zusammengewirkt, um den Eursfaü der Renten in
den letzten Tagen empfindlicher zu gestalten. Gewiß hat die
Subscription auf die ungarische Rente ein mitbestimmendes
Motiv gebildet, weil sie in vielen Kreisen die Befürchtung
weckte, daß größere• Mengen ungarischer und auch öster­
reichischer Renten auf den Markt gelangen werden. Die
äußere Ursache liegt in der Schwäche deS Rentenmarktes,
welcher deu führenden Hand entbehrt und auf dem sich An­
gebot und Nachfrage nur unregelmäßig treffen. Wenngleich
die Börse an der Thätigkeit des Rentenmarktes nur einen
geringe» Antheil nimmt und der Verkehr i» Anlagewerthen
sich immer mchr bei den Emissions-Institute» concentrirt.
so hat doch der Rückgang der Rentencurse in den letzten
Tagen zu der Verstimmung und Entmuthigung des MartteS
das Meiste beigetragen. Bekümmert schweift der Blick in die.
Zukunft. Wird sie den trüben Druck, der auf dem Markte,
lastet, heben, den herrschenden Mißmuth und die Verzagtheit
verscheuchen, neue Impulse zu productiver Thätigkeit'
schaffen? Die Zinsfußermäßigungen in London und Paris,
die Besserung der Friedensaussichten eröffnen günstigere.
Aspekten für die Gestaltung des Geldmarktes, und wenngleich
die Deutsche Reichsbank heute nicht nachgefolgt ist, sondern an
ihrer 5'/zpercentigen Rate wol für den ganzen Soinmer
festhalten dürfte, so sprechen doch manche Anzeichen dafür, daß
der Herbst aus den internationalen Märkten heuer minder
stürmisch verlaufen dürste als im letzten Jahre. Die
Beendigung des Krieges im Transvaal wird die Versorgung
Europas aus den Goldländern in Afrika wieder erinögltcheu,
voraussichtlich in England eine Epoche erhöhter industrieller
Thätigkeit einleiten und dadurch allen. Productionsländern
zugute kommen. Für Oesterreich ist die Gestaltung der
innerpoiitischen Verhältnisse, die Entwirrung deS parlamen­
tarische» Chaos und der traurigen Zustände in der Selbst­
verwaltung von noch größerer Bedeutung. Die jede wirth-
fchastliche Gesetzgebung hindernde Krise deS Parlaments,
di« durch dir Wahlen verstärtte Gewaltherrschaft in Wien
sind das größte Hemmniß für eine Besserung des Effekten­
marktes.
Die wichtigsten CurS-Bariationea zeigt die nachstehende
EnrS-Tabelle:
19. SR« ts.mi
Papier-Rente.. 97.70 97.05
Oesterreichische Rtoneimnte....97.— 95.50
Silber-Rente 97.46 96.85
Goldrente 116.05 114.80.
Vierpercentiae ungarische yoldreute 116.20 114.95
Ungarische Kronenrente 91.35 90.70
1860 er Staatstose, ganze 135.— 135.—
1864er Staatslvse 202.50 202.25 ..
Analo-Bank 285.— 283.50
©reoitanftalt 723.75 715.75
Ungarische Crcdittxmk 723.50 718.—
■ Bankverein 512.40 506.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank.. .. 1776.— 1772.—
Uniondauk 587.— 679.—
Oesterreichische Bvdencredit-Anstalt. 986— 922.—
Länderbank 439.75 435.50
Alpine 520.50 485
Prager Gisen-Industrie-Gesellschast. 8110.— AM.
Donau-Dampsschifffabrt-Gesellschaft. 720.— 720.-,
Biischtiehrader Bahn lat. L...... 1190.— 1174.—-
; Nordbahn- .••. .. 6275.— 6269.—- ■= d'
Oestotreichische Nordwestvcch» 459.—. 464.—•
Elbethalbahn• •....^467.— 470.*“
Staatshahn646.75 6502)0
‘ Sndbahn V .108-50 105.- i
Bau- und Betriebsgesellschaft Ut A 352.— 327.—
Markante» 118.25 118.25
Ocherreichisch-Ungarilkhe Sank.
Stand vom 23. Mai 1900.
lRach Artikel UN mit» 1U der Statutes.)
Activa.
M«taNl»atz:
«oldmltiiz-n der Srim«»>Shrua,. »aua
Gold in Barre», in «»läppischen und
LaudelsmünM, da« seit» iem tu St. 3276
gerechnet....7. St, 901.903,551.85
Geldwechsel aas an*»
nSctiac Mäffe und
autzländlsche Noten .... 88.865,210.7?
Silbercourant- und
Theilmünzen 225.154,232.61
Staat*» otat
e*com»tirte Wechsel, Warrant» ». Effecte».
Darlehen gegen tzanbpsaud
Eingelöste verfallene Effecten »nd Eoupo»«
DorlelgmSschtttd der StaotSverw. der io»
Reicheralbe vertretenen Königreiche und
Linder »ach der koiierl. Verordnung vom
2l. September 1899 (R. ®. Bl. Sr. 176)
Hvpolhelar-Darlche»
BirsenmMg augrfasftc Pfandbriefe der
Bank
Effecte» de« R-serv-sand«
Effecten de« Penfionssond»
Gebäude »üb Fandas instrootu
«»«lagen
Sonstige Activa.
Passiva.
«ctien. Kapital...
stieservesond«
Nmlons von Banknote» der Oestemichischeu
Währung
Guthabe» der I. k. österreichische» Finallt-
vcrwaltung i» Gold
Guthaben der k. »itgarischea Kiaapjver-
waltung in. Gold
Giro-Guihade» St. 50.906,883. 8
Sonstige sofort fällig«
Verbindlichkeiten.... ... 49.46l.881.84
Pfandbriefe im NnUaase
Pe»fiou«fo»d«
«rträgniffe »nd Eingänge «s BeräinsllNg
der Pfandbriefe
Sonstige Passt«
Strom»
1,156.722.890.23
55.620.850
2949-7,894.«
51.720,440—
191,413.39
60.000,000—
299.097.650.24,
24.268,294.40
7.916,173.63
10 981,417.20
16.141,892.61
3.732,990.55
15.109,440.30
1,998.563,881.89
210. 000, 000 .-
9.515,943.95
1,284.040,920—
78018,940—
135,288.48
100.368,514.87
296.138,600—
10.984,534.92
10.016,190.19
3.545.049.56
veränd. (. d. Stand«
vom 15. Mai 1900.
Stcoaen
+ *88,130.61
+ 2.415,120—
— 9.418,103.51
— 11.961.650—
+ U8.Y3S.81
+ 822,183.34
+ 615,028.60
+ 78.ll03.I8
+ 10^35.56
+ 61,496.28
— 1.983,706.83
- 32.443,980—
+ 11367,919.7»
+ 322,600
+ 670,501.18
+ 2.069,US. 9
1,993 563,981.99
Steuerfreie B»nk»»te»-«-serv- St. 229.475,000 (+ St. 38.141,000).
Der heutige BankanSwn» zeigt mit Ausnahm« der be«
dentendrn Bermmdrrung der Lombard-Darlehen, welche 11-9 Mil­
lionen Krone» beträgt und auf die Rückzahlung des seinerzeit der
Postsparkasse gewährten Darlehen» zurückzufahren sein dürste,
kei»e auffallriweu Veränderungen. Der Metallschatz hat eine
Stärkung um circa +8 Millionen Kronen erfahren. Der Be­
stand an Goldmünze» hat sich durch Abgabe» zwar um 1-7 Mil­
lionen Kronen vermindert; ebenso hak durch Devisen-Operatione»
der Borrath des Institutes an Goldwechsrln um 0-7 Millionen
Kronen abgenommen. Dagegen haben sich die Silberconraat-
u'ünzrn durch Rückflüsse an» dem Verkehre «m 9-4 Mil­
lionen Kronen vermchrt. Der Rückgang der „sonstigen Activ«*
nm 10 Millionen Krön« hängt mit Verleihungen und Ver­
käufen dcs Checks Paris und Berlin zusammen. Die »sonstigeu
Pgjfweu- sind »m 2 Millionen Krön« gestiegen. Bedeutender sti
diesmal die Zunahme der Giro-Gnthabm und sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten, welche 14'3 Millionen Kronen beträgt,
AuS der ganzen Bewegung resnltirt eine Verminderung de»
Banknoim-ilmlauses um' 32-4 Millionen Kronen und eine Zu­
nahme der steuerfreien Notenreserve um 38 1 Millionen Krone«.
Die Bank ist berechtigt, für 2379 6 Millionen Kronen Noten
auszugeben. Da thatsächlich für 1284 Millionen Krone» Note»
ctvaiüreit, verbleibt eine disponible Emission von 1095-5 Mil­
lionen Kronen, von welchen 229 4 Millionen Krone» steuerfrei
»nd 866 1 Millionen Kronm stenerpflichtig sind.
Zur gleichen Zeit de« Vorjahres waren im ESeomptt
304'4 Millionen Kronen, im Lombard 42 Millionen Kronen
investirt, daher gegenwärtig die im Escompte verwendeten Mittel
um rund 9'2 Millionen Kronen niedriger, jene dcs Lombard-
Geschäftes dagegen um 9 7 Millionen Kronen höher sind. Der
Banknoten-Umlauf stellte sich am 23. Mai 1899 auf 1295-8
Millionen Kronen, die steuerfreie Reserve betrug damals IM Mil­
lionen Kronm. Gegenwärtig ist daher die Banknoten-Circlnatio»
um 11-8 Millionen Kronen, die stenerfteie Noteurcserve «m
89'4 Millionen Kronen höher.
Wie«, 26. Mai.
sD e r Zinsfuß der Deutsche« R e i dj 9 f> a n f.J
In Berliirer finanziellen Kreisen hat es Ucberraschung
hervorgerufen, daß die Deutsche Rekchrbank sich trotz
dec Zinsfußerniäßigungea in England und Frankreich
nicht veranlaßt gesehen, hat, den Discont um ei»
halbes Percent herabzusetzen. Ueber die Beweggründe,
von denen sich die Reichsbank hiebei leite» ließ, und
über die Aufuahnie, welche dies Nachricht von dem Fest,
halten des Institut» am bisherigen Zinssätze hervorgerufen
hat, wird uns aus Berlin Folgeudes telegraphirt r Präsident
Dr. Koch führte i» der heutige« Sitzung des Ceutral-AuS»
fchufjes aus, daß für di» Beibehaltung des jetzigen Zinsfußes
hauptsächlich die immer noch beträchtliche Höhe der
Anlagen und die Rücksicht auf de» verhältuißmäßig nicht
starken Metallbestand maßgebend sei. Auch legt die
Bank fortgesetzt dem Umstaude Gewicht bei, daß die a u S w ä r-
t i g e n W e ch s e 1 c u t j e, obgleich dieselben sich in der letzte»
Zeit für Deutschland günstiger gestaltet haben, sich noch immer
auf einem hohen Niveau halten. Die Bairk will deßhalb ab«
warten, welche Eiuwirkuug die Herabsetzung des Diskonts der
Bank von England und der Bank von Frankreich ans die
weitere B e w c g u» g. d e r a u s l ä n d i s ch e n W c> ch,
selcurse auL-übt,— Von der Situation in London
unterscheidet sich diejenige des deutschen Geldmarktes, wie
uns weiter aus Berlin telegraphirt wird, dadurch, daß,
während an jenem Platze durch die ausländischen Goldzuflüsse
eine Erleichterung geschaffen worden ist, solche Ein»
gänge fremden Goldes in Deutschland bis
jetzt nicht stattgefunden haben. Im Gegentheil
fließt Gold, wenn auch nur in kleineren Beträgen, in Folg«
der Pariser Weltausstellung andauemd »b. Dagegen
waren nach dem heute vorliegenden Ausweise der Bank vom
23. d. die Rückflüsse aus dem Jnlande ziem,
l i ch erheblich.— Nach Ansicht hiesiger Finanzkreise
hätte die Besserung des Statits ausgereicht, um die Bank in
Stand zu setzen, den außergewöhnlich hohen Discont
wenigstens uni ein, halbes Perceirt zu ermäßigen; dm« der
Unterschied gegen das Vorjahr sei nicht erheblich genug, uni
den Fortbestand eines unzc IV, Percent höheren Discoiüsatzcs
zu rechtfertigen, selbst wenn man dabei' berücksichtige, daß di«
Bank im Juni vorigen Jahres bereits mit einer Erhöhung des
Disconts auf 4V- Percent vorgehen mußte. Nachdem di«
Banken von England und Frair'krcich Ermahrgnygen vorge-
irommen haben, sei die Anfrechterhaltung des hohen DiscoirtZ
der Reichsbank geeignet, das Ausland zu falschm Schlüffe«
über die wjrthichaftliche Lage in, Deutschland zu verleiten.—
Ein Abends ans Berlin eingetrossenes 'Telegramm meldet 5
Dem „Reichsanzciger* zufolge erklärte Präsident Dr. Koch i»
der heutigen Sitzung des Central-Ausschusses der Reichsbank,
daß trotz der eingetretenen Erleichterung und ungeachtet des
sür diese Zeit itngewöhnlich hohen> Msconts von 5*/, Percent,
die Gesainmtlage s ch wacher sei als im Vorjahre. Dia
Anlage sei zwar noch, um 14 Milliouerr Mark größer als
1899, der Met allv or r ath aber sei um 66 Millionen
kleiner und auch die steuerfreie Notenreserve um 54 Mllionen
kleiner als im Jahre 1899. Der Privatdiscout auf
dem offenen Markte stelle sich um etwa% Percent
höher als um die gleiche Zeit des Vorjahres. Bei dem noch
immer hohen Staude der fremden W e ch s e l c u r s e,
welche für Paris den Goldpnnkt überschreiten, sei es nicht
rathfam» eine Discont-Ermäßigung nach dank
Vorgänge der Banken von England nutz
Frankreich eintreten zu lassen.
sReise des Eisenbahnministers Wittel auch
Budapest.! Aus Budapest wird un» telegraphirt: Der
österreichische Eisenbahnminister v. Wittek ist heute Mittag«
mit mMeren Fachrefercnten hier e'mgetroffe« und hatte im Laus«
des NgchmittaqS eine längere Confercnz mit dem HaudelSminister
HegeVüs. Die Confcrenzen werden morgen unter Hinzuziehung
von Vertretern der gemeinsamen Regierung fortgesetzt wcrdw. I»
parlamentarischen Kreisen heißt es, daß die jetzt in Berhaudluug
stehenden Fragen einen günstigen Abschluß fiudin werden. Mit
der RmtgnstMr sollen dieselben in keinerlei Zusammenhang stehen.
Was von der, ungarische» Regierung für die Besreinug ungari­
scher Titres von der Reutensteuer an Compeusatiouen iu Aus­
sicht gestellt wurde, ist schon vor einiger Z.eit zug«»
standen worden.
>Die Investition»- Anleihe der Staats»
b ahn.j Zn der nächsten Zeit werden die Verhandlung« zwischc»
der Regierung «nd der Staatseisenbcchn- Gesellschaft über die
Investitions-Anleihe beginnen und getrennt von den­
selben Besprechungen über die Modalitäten der Einlösung
erfolge». Die Meinungsverschiedenheiten, welche über dir Ein»
lSsllngs-Bediugungen bestehen, sind heute dargestellt worden. Es
soll beabsichtigt sein, zwischen der Ausführung der Jnvestitwuea
und der Verstaatlichung insofern einen Zusammenhaug herzustellen,
als die Vollendung der Investitionen abgewartet werden soll, «he
der Staat sei» Einlösungsrecht factisch ausübt. Heute verlautete,
die Staatscisenbahn-Gesellschast werde in Bezug auf die Eiu-
lösungs-Bedingungen den Standpunkt vertrüeu. daß die Regierung
von ihr Juvestitioneu für viele Millionen verlange, daß die Ge«
ftllschast aber die Ausführung einer so umfaffcnden Ausgestaltung
schwer auf sich nehmen könne, wenn über den Zcitpiznkt. m
welchem die Regierung ihr Einlösungsrecht geltend zn machen be­
absichtige. Unsicherheit bestehe. Die Regierung möge als Gegen«
concession eine Erklärung abgeben, nicht vor einem ge­
wissen Termine znrBrrstaatlichnng zu schreite«.
Die Beendigussz der größeren Investitionen, welche die Staat»«
bäh» anszusührm hätte, dürfte circa fünf Zahrc in Anspruch
nehmen, wählend b'te Ausführung der kleineren Investitionen keinem
Stillstände unterliegen dürste. Wenn also die Regierung mit der
Verstaatlichung mindestens bis zur Finaltstrimg dec Jnvestitionm
zuwartet, ft»! würd« die StaatÄahn damit rechnen können, daß
s^vf Lahrr Pudnrch keine Verstaatlichung ersolgt. Es E


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 12 ]
oene vs
trien, öonntag
27. Mai 1900
rve«e Freie Fresse.
wahrscheinlich, daß die Gesellschaft in diesem Falle EiiNveatmnaen
gegen diesen ihr zu kurz erscheinenden Termin erheben
wird. ES verlaut«, die Gesellschaft strebe an, die Zusicherung zu
erhalten, daß dieVerstaatlichung innerh a lb z w ö l f
bis fünfzehn Jahren nicht erf-olgt. Hinsichtlich dieser
Differenz dürften die mündlichen Verhandlungen eine weitere An­
näherung bringen. Die Investitionen, deren die Staats-
eisenbahN'Geselljchaft zu ihrer Ausgestaltung bedarf, sind mannig­
facher Art. In erster Reihe stehen ausgiebige Fahrpark- Ver-
Mehrungen. Dann muffen die E in fa h rtg el e if e an den
Kreuzungspunkten in den Stationen erweitert werden. Zu diesem
Zwecke werden neue Gründe erworben werden muffen. Es dürften
sich Stations-Erweiterungen in den wichtigsten
Stationen Böhmens als nothwendig erweisen. Auch der
Prager Bahnhof soll kaum mehr den Bedürsniffcn des
Verkehres genügen und wird in absehbarer Zeit eine Ver­
größerung erfahren müffen. Im Interesse eines rascheren
Verkehres werden auch schwere Maschinen zur Anschaffung
gelangen; in diesem Falle werden auch die Oberbanten der
Brücken in gewissen Strecken verstärkt werden. Die Differenzen
in Bezug auf die Investitionen sind, wie schon bemerkt wurde,
nicht bedeutend. Es verlautet, daß die Regierung die Einführung
gewisser Eiizüge wünscht, welche die Gesellschaft als nicht rentabel
ansieht.
(Rückgang der Rentencurse.) Heute vollzog sich
ein neuerlicher Rückgang der Rentencurse, welcher den Ausgangs­
punkt für eine Verstimmung des ganzen Marktes bildete. Die
ans den Markt kommende Waare war zwar nicht bedeutend,- es
zeigte sich aber keine Neigung zur Aufnahme, so daß die Ver­
kaufsordres größere CurSeinbußen herbeiführten. Den stärksten
Cursfall erlitt österreichische Kronenrente, welche
im Vergleiche mit dem gestrigen Schlußcurse P2 Percent verlor
und aiis den Stand von 95.20 gefunken ist. Ungarische
Kronenrente wich um 0'45 Percent und notirt 90.70, das
ist um 30 H. tiefer, als dcr Cirrs, zu welchem die Rente bei der
Emission aufgelegt wurde. Die Emissions-Institute sollen gestern
einen Theil der zum Verkaufe gelangten ungarischen Kronen-
rcntc aufgenommen haben; heute war eine solche Inter­
vention nicht zu bemerken. Dagegen hat die Ocsterreichisch-
Ungorische Bank heute Rentmkänfe vollzogen. Die ungarische
3^/,percentige Investitions-Rente ist um 0'4 Pcrcent
zurückgegangen und ans den Stand von 79.05 gesunken, Mai-
Rente fiel um 04 Percent bis auf 97.05. Nur die österreichische
Investitions-Rente, in welcher ein größerer Posten gesucht war,
ist unter dm Rentenkategorien gestiegen. Der CurS dieser Rente
hob sich um 0'35 Perceut und beträgt jetzt 83.35. Einzelne
Prioritäten waren gleichfalls angeboten und .gingen stärker im
Curse zurück. Insbesondere erfuhren die vierpercentigen Nordbahn-
Prioritäten einen nmerlichen Rückgang, welcher bei einzelnen
Emissionen ein volles Percent und darüber betrug. Andere Sorten
von Prioritäten, namentlich diejenigen der Bnschtichrader Bahn
und der Kaschau-Oderberger Bahn, sind dagegen im Curse ge­
stiegen.
sD ie Börse.s Die rückläufige Bewegung de« Wiener Platzes
hat heute weitere Fortschritte gemacht. Für diese Haltung dürfte
wol in erster Linie der scharfe Rückgang der Rentencurse
maßgebend gewesen sein. Bereits an der Vorbörse verstimmte die
Thatsache, daß sich namentlich in österreichischer Kronenrmte ein
Angebot zeigte, welchem eine verdältnißmäßig geringe Nachsteige
gegenüberstand. An der Mitlagsvörse wurde die Mißstimmung
dadurch verschärft, daß ans dem Montanmarktr eine De­
pression eintrat. Für dieselbe wurden einerseits ungünstigere
Meldungen über den Preis der Montanwrrthe in Berlin, sowie
die Nachricht angeführt, daß eine Firma in Westfalen ihre In­
solvenz erklärt habe. Da nähere Details über diese Zahlungs­
einstellung nicht vorlagen, vermuthete man, daß es sich um eine
Frrma handle, die mit dem Eisenmarkte in Verbindung
stehe. (Nach Meldungen, die am Nachmittag eingelaufen
sind, betrifft die Insolvenz eine unbedeutende Ruhrorter
Bankfirma.) Im Anschluß an diese Nachrichten vollzog sich hier
ein anhaltender Rückgang dcr Monkanwcrthe. Es wurde auch er­
zählt, daß eine Wiener Firma, die angeblich sehr bedeutende En­
gagements in Montanpapieren unterhalten soll, heute größere
PosilionSlösnngcn vorgenommen habe. Außerdem verlautete, daß auch
seitens dcr Parteienbureaux einiger kleinerer Wiener Bankinstitute
Verkauftordres vorgelegen seien, die, wie man glaubte, auf Execu-
tionen zurückzuführen waren. Der Rückgang der Montanwerthe
erfolgte jedoch ohne drängendes Angebot, und die starken Preis­
bewegungen erklären sich dadurch, daß der Markt keine Aufnahms-
fäbigkeit zeigt-, und daß jede Verkaufsordre »nr unter be­
trächtlichen Cursvcrlusten ausgeführt werden konnte. Am schärfsten
waren von dieser Bewegung die Alpinen M o «t a n-Actien
getroffen. Dieselben notirten gestern noch 501 K. und sind heute
ans 435 K, d. i. also nm 16 K., zurückgegangen. Die Acticn
der Böhmischen M o n t a u g e s e l l s ch a f t. welche gestern
1440 K. notirten, hatten heute einen Schlußcurs von 1395 und
sind somit um 45 K. im Preise gewichen. Relativ fester war die
Haltung dcr Prager E i f e n- I n d u st r i e- A c t i e n, die
allerdings anch 50 K. gegenüber dem gestrigen Niveau einbüßten
und nunmehr 2000 K. notircn. Die Actien der R i m a-
Muranyer Gewerkschaft gingen um 10 K. zurück und
notiren 554 K. Es wurde anch davon gesprochen, daß die Exe­
mtionen für den. Grazer Bankgeschäfts-Inhaber Czernadak noch
nicht vollständig abgeschioffen seien. Die Mißstimmung hat mehr
oder minder alle übrigen Gebiete des Marktes ergriffen. Unter
den TranSvortwerthen sind die Actien der Ferdinands-
Nordbahn um 30 K-, Lloyd-Actien um 22 K.. die Actien der
Elbeihaibahn um 3 K-, StaatSbahn-Actien um 2 K.. Südbahn-
Actim gleichfalls um 2 K. zurückgegangen. Nicht unbedeutend
waren auch die Einbüßen bei den B a n k a c 1 i r n. Crrditactien
sind um 2% K., Actien der Ungarischen Creditbank um 2 K..
Bankvereins-Acticn um 5‘j, K.. Ländcrbank-Actim um 5 K..
Unionbank-Acticn um 3 K. im Preise gesunken. Außer de«
Mvntanwerthea erfuhren noch die meisten Jndnstriepapierr mehr
oder minder belangreiche Rückschläge.
sDie Vorgänge in Berlin.) Ans Berlin wird uns
telegraphirt: An der Börse kam heute neuerlich eine rückgängige
Tendenz zum Durchbruch, da die amerikanffchrn Nachrichten eine»
unbefriedigenden Eindruck hervorriefen und die Besorgn iß lant
wurde, daß dir Brrhältniffe der nordamrrikanischrn Industrie auch
die hiesige Conjnnctur beeinflussen könnten. Verstimmend wirkte auch
die Thatsache, daß die Rrlchsbank ihren hohen DiScont trotz der
englischen und französischen Discont-ErmSßigung fortbestehen läßt,
Mil darans dcr Schluß auf eine nicht günstige Beurtheilung der
inländischen Creditbedürfniffc durch daS lcfteM Institut gyogen
wnrdc. Das Angebot wnrd^ in der zwellrn MHentzAftr sehr be­
deutend, während die AufnahmSfähtgkeit herabwefttzt gewesen tfh
Es wurde auch der fortgesetzte Rückgang der leinnbea Lankpapiere
besprochen, von denen einzelne allerdings nach der mehrjährigen
Steigerung um 20 bis 30 Percent niedrer stchxn als früher in
normalen Zeiten. Der Kaffemarkt für Jnoustriepapiere war eben­
falls sehr matt. Die Spare» der jüngst« Reprise stad beinahe
schon gänzlich verwischt.
(Rückzahlung de» Lombard-Darlehen» der
Postsparkasse.) Der heutige Bankausweis zeigt in der Post
»der Lombard-Darlehen dir auffallende Verminderung um lld Mil­
lionen Jtronrn. Bekanntlich hat die Postsparkasse ungefähr de»
gleiche« Betrag im Monat März bei der Bank lombardirt.
Mittlerweile hat die Postsparkaffe einen Theil des Darichens
bereits zurückgezahlt; der größere Theil dürfte jedoch in de« letzten
Tagen refundirt worden sein, so daß die gefammte Darlehen«,
schuld nunmehr beglichen ist.
(Die Vereint»« rangen der Ziege lwrrksbesitzer.)
Montag werden sich die ZiegelMrkSbcsitzer versammeln, um die
Bereinbarnngen über die Regelung der Production und des Der-
kaufes abzuschließen. Den Werksbesitzern werden folgende Vor­
schläge unterbreitet werden: Das Breitenseer Ziegelwerk Brüder
0 e st e r r e i ch e r. die Ziegelwerksfirmen I.& A. Dachler,
Wilhelm Fischer vormals Eduard BiseniuS, Julias Frank-
further, Julius Frankl, Eduard Hauser, M. Kreindl's
Witwe, Eduard Lob, Joseph Müller L Comp.. Neudorf-
GuntramSdorfer Ziegclsabrik W. Biziste, Roth-
Neusiedler Ziegelwerks«Gesellschaft von Dehm, Olbrich
L Comp.. Rudolf& Kupfer, Ferdinand Schindler, die
Union-Baumatcrialien-Gcsellschaft, die Wiener
Baugesellschaft und die Wienerberger Ziegel-
fabrrks- und Ballgesellschaft überttagen der Wiener­
berger ZiegelfabrikS- Gesellschaft den auS-
jchließlichen Alleinverkauf der gefammte« Ziegel-
production. Die genannte Gesellschaft verpflichtet sich, diesen Ver­
kauf für die eigene» und die übrigen Contrahmten— für letztere
commissions weife auf deren Rechnung aus die D a u e r
von fünf Jahren— in ihrem Centtal-Verkanssburean in Wien
gegen eine Provision von 1 */, Percent der Facturenbeträge zu besorgen.
Alle Ziegelgattungcn, welche zur Erzeugung gelangen, werden von
der Wienerberger Gesellschaft ab Werk verladen auf der
Bahn oder ans Straßenwagcn übernommen. Die Committenten
müffen sämmtliche Bestellungen, Anfragen und Aufträge, die bei
ihnen direct einlaufen, sofort der Wienerberger Gesellschaft zuweisen,
die ausschließlich und allein mit den Bestellern zu verhandeln und
abzuschließen hat. Bei der Berechnung des Contingentsder
Production wird angenommen, daß die gefammte Erzeugung der
bezeichneten Werke sich auf 400 Millionen Stück Ziegel jährlich
beläuft. Diese Ziffer entspricht ungefähr der vorjährigen Pro­
duction. Hievon entfällt auf die Wienerberger Gesellschaft
eine Erzeugung von etwa 200 Millionen Stück, auf die
Univn-Banmaterialien-Gesellschaft etwa 100
Millionen Stück. Der Rest soll auf die übrigen Werke
vertheilt werden. Jeder der Contrahenten verpflichtet sich,
über das ihm gebührende Jahresconlingcnt hinaus 30 Per­
cent seiner Production am Schluffe des Jahres 1900 als
Vorrath zn hallen. Die Wienerberger Gesellschaft hat sich zu
bemühen, die nach der herrschenden Conjnuctnr jeweilig fest­
gesetzte Production der Werke für Rechnung der Werks­
besitzer zu dem jeweilig «ormirten Preise zu verkaufen.
Sämmtliche Committenten und die Commissionärin verpflichten
sich, die von ihnen bis zur Behändigung der Commissionsbriefe
gemachten Ziegelabschlüffe durch die Wienerberger Gesellschaft für
gemeinsame Rechnung, und zwar die der Committenten commissions­
weise zur Abwicklung zu bringen. Jeder Committent hat zu diesem
Zwecke der Wienerberger Gesellschaft mit dem Commissionsbriefe
ein mit den Schl«ßbriefen belegtes Verzeichniß
sämmtlicher Abschlüsse und der daraus bereits effectuirten
Lieferungen durch das Aussichts-Comitö einzuhändigen. In einer
Preisnormirungs-Tabrlle wird das Preisvcrhältniß
der Ziegelwerke unter einander und loco der einzelnen Werke
normirt. Je nach dcr verschiedenen Lage dcr Werke wurden sechs
Preisgattungcn festgestellt, die zwischen 33 K. 50 H. und 37 K.
für Hand- oder Maschmmziegcl per 1000 Stück variiren. Es
soll dex Vollversammlung vorbehalte» bleiben, jeweilig nach Maß­
gabe der herrschenden Geschästsconjanctur einen für alle Werke
g^l eich mäßigen Nusschlagoder Abschlag festzusetzen.
Diese Preise ab Werk müssen- die-Grundlage für die Festsetzung
des Verkaufspreises nach den einzelnen Abgabe-Relationen bilden,
wenn nicht durch das Auffichts-Comite fallweise für einzelne Ge-
schästesinderePreisansätze beantragt werden sollen. Jeder Contrahent ist
berechtigt, rin von der Vollversammlung zu bestimmendes, soge­
nanntes Platzqnantum an die Coniumenttn für eigene Rechnung
zn verkaufen. Zur Deckung der Regie-Anslagea und zur Bildung
einer Camion für die Einhaltung der getroffenen Vereinbarungen,
ferner zur Bestreitung eventueller Geschäftsverluste rc. wird ein
gemeinsamer Rücklaßfonds gebildet. Zn diesem Zweck hat
die Commissionärin von je 1000 Stück Ziegeln 50 H. m Abzug
zu bringen. Jeder Committent hat in der Bollveriammlung so
viel Stimmen, als ihm Millionen Ziegel zugewiesen sind; nur die
Wienerberger Ziegelsabriks-Gescllschait erhält so viel Stimmen als
alle Committenten zusammen. Die Beschlüsse der Vollversammlung
erfolgen mit Zweidritlel-Majorität. Für Umgehungen wird eine
Convmtionalstrafe von 52 K. für je 1000 Stück unrechtmäßig
veräußerter Ziegel berechnet.
)D a s Falliment striner R n h r o r t t r Bank-
firma.) Heute war der Berliner Markt unter Anderm durch
die Meldung beunruhigt, daß eine Firma in Westfalen sich insol­
vent erklärt habe. Diese Nachricht wirkte auch ans den Wiener
Platz zurück. Aus Berlin wird uns über diese Zahlungseinstellung
Folgendes telegraphirt: Wie die „Rnhrortec Zeitung" meldet, sind
die. beiden Inhaber der dortigen Banlsirina Portier, Henckcl
& Co. (rheinische Bankcommandite) geflüchtet. Die Gläubiger ge­
hören größtcntheils dem kleinen Handels- und Handwerkerstände
an. Die Firma konnte keinen Anspruch auf irgend welche Bedeu­
tung erheben. Die Bezeichnung rheinische Bankconimandite hatte
sie- gewählt, um der Firma einen besseren Klang zu verleihen.
Ans dem Berliner Platze versuchte die.Firma, nach einander mit
mehreren Häusern zn arbeiten, die sich aber stets von der Ver­
bindung zurückzogen. In Folge dessen dürften hiesige Häuser von
der Insolvenz, bei der es sich überhaupt schwerlich nm größere
Beträge handeln wird, nur in geringem Umfang betroffen werden.
sDie Bergwerksbesitzer über den Neun-
St nn,d en-T ä g.) Heute wurde die General-Versammlung des
CcntralvereinS der BergwerkSbcsitzer abgehalten. In der Versamm­
lung wurde über die Thätigkeit deS Vereins im abgelaufenen
Jahre berichtet. Es wurde consiatirt, daß sich der Verein haupt­
sächlich der Abwehr unmäßiger Forderungen und bedenklicher Ex­
perimente ans dem Gebiete deS Arbciterschntzes gewidmet habe und
vorwiegend durch dm Strike der Kohlenarbeiter in Anspruch ge-
nommm worden sei. Der Bericht erklärt, daß die redliche Mühe, welche
sich die Experten ans dem Kreise der Bergban-Unternehmcr gaben,
dem SubÄomits des social-politischen Ausschusses die technischen und
wirthschaftlichm Bedenkm gegen die allgemeine gesetzliche Kürzung
der Arbeitszeit beim Bergban klar zu machen, keinen anderen Erfolg
hatte, als einen kleinen Abstrich von der social-demokratischen
Forderung des Acht-Stiroden-Tagcs, daß ferner anch daS ein­
stimmige Votum der montanistischen Abtheilung deS Jndnstnc-
und LandwirthschäftSbeiratheS gar keine Beachtung fand. Die von
der Regierung eingebrachte Vorlage über den Ncun-Stunden-Tag
> berufe sich nicht auf die hygienische Nothwendigkeit und volkswirth-
1 schaftliche Zulässigkeit einer Kürzung der MaximalarbcitSzeit, fon-
' der» bezeichne den Neun-Stunden-Tag als die Einlösung jenes
I Versprechens, welches die Regierung vor dem Ostran-Karwmer
i EinigungSamte gegeben und im Plmam deS Adgrordnetmhanse»
i wiederholt habe. In Frankreich bettage die gesetzliche Arbeit»-
! »eit für Erwachsme 12 Stulldm, nn Auslande 11'/,,. in
^Deutschland. England uud Belgim sei sie überhaupt
Kr. 12844
nicht geregelt. Der Bericht erklärt hierauf da» Folgende: ,Di<
Bergwerksbesitzer Oesterreich- haben ihre Pflicht gethan, indem st»
auf die wicthschastlichen Folgen eine« derartig vereinzelten social«
politsschm ExprrimmtS gerade in unserem «irthschaftlich schwach«
Vaterlande wiederholt and eindringlich hingewiesen habm, und sit
lehnen schon heute jede Verantwortung dafür ab,
wenn diese Vorlage zum Gesetze werdm sollte und wenn dadurch
nicht blos der Bergbau selbst und dir Bergarbeiter, sondern «mch
Industrie und Landwirthschaft, sowie überhaupt
alle BevölkerungSclasscn durch die unausbleiblich«
Erhöhung der Produktionskosten der Kohle noch weiter in Mit.
leidenschast gezogen werden. Der Vereinsvorstand hat es nicht
unterlassen, den beiden Häusern des Reichsrathes, sowie dcr Regie­
rung die schwerwiegcudm Bedenken gegen eine gesetzliche Kürzung
der Arbeitszeit durch eine Resolution in prägnanter Form zur
Kmntniß zu bringm."
^Versicherungs-Gesellschaft .Jan«»".) Nutze
zahlreicher Betheiligung der Versicherten fand heute Abends im
kleinm Musikvereinssaale die Gcneral-Bersammlnng de» .Janus*
statt. Dm Borsitz in dcr Versammlung führte der Obrr-Cnrator
Freiherr v. Chlumccky. als landeSfürstlicher Commiffär
fnngirle der Ober-Jufpector im Departement für Arbeiterversiche-
rung des Ministeriums des Innern Dr. Kaan. Bor Uebcrgang
zur Tagesordnung stellt Dr. Zipf e r den Antrag, der anwesende
Notar möge constatiren, wie viele Mitglieder in der Versammlung
erschienen sind, wie viel Stimmen sie im eigenen und wie viel im
Vollmachtsnamcn repräsentiren. Ferner solle eine Commission ge.
wählt werden, welche die Vollmachten zu prüsm und namentlich
zu constatiren hätte, wie viel Vollmachten an Angestellte de«
.Janus" ertheilt wurden. Dr. Zipser bemerkt hiebei, er spreche im
Ramm Tausender, die keine Ahnung davon Haben, was hier vor.
gehe. Er erregt damit einen Sturm der Entrüstung in de»
Versammlung. Von allen Seiten werdm Schlußr'ufc laut
nnd Dr. Zipstt erklärt, wen» die Herren ihn nicht sprechen lassen^
werde er sich auf die Verlesung von Docnmenten beschränken. Es
erhebt sich neuerlich ein heftiger Lärm, man ruft. das ist eine Dr.
nunciation, eine Verdächtigung!— Präsident (mit erhobener
Stimme): Ich bitte, jede Bttdächtigung zu nntertäffen. Wenn
man sich äußert, daß Dinge vorliegen, deren Verlesung dem Ber-
waltungsrathe nicht willkommm sein kann, so ist dies offenbar
eine Verdächtigung. (Lebhafter Beifall.) Im Interesse der Sache
und im Interesse einer geordneten Verhandlung bitte ich, derartige
beleidigende Anwürfe zu unterlassen, ich werde sie nicht dulden!
(Bravo-Rufe.) Dcr Präsidmt stellt sodann an den Notar die Frage,
ob er sich der ihm zngemuthctcn Aufgabe unterziehen wolle, woraus
der Notar Dr. M a y e r h o f e r erklärt: Weder im Sinne de»
Statute», noch im Sinne der sstotariatsordnung; ich habe »ur zu
beurkunden, was hier in meiner Gegenwart vorgeht, habe mich
aber sonst in die Verhandlung gar nicht einzmnmgcn. Bei der
hierauf vorgenommenen Abstimmung wird der Antrag auf Ein.
setzung einer Prüfungs-Commi,sion abgelehnt und zur Tages»
ordnnng übergegangen. Der Präsident der Direktion, Dr. K l u g er,
der bereits früher die Erklärung abgegeben hatte, daß die Voll-
machten in rigorosester Weise geprüft, und daß an Beamte
des „Janus" keine Vollmachten ertheilt wurden, verliest dm
Geschäftsbericht. Hierauf entspinnt sich eine langwierige Debatte,
welche sich hauptsächlich um die Frage der hohen Rcgicjpescn und
den verminderten Einnahmenzuwachs dreht. Auf die Bitte des
Mitgliedes L e i x n r r, der RegierungSvertteter möge erklären,
ob die Reserven der Gesellschaft vorhanden sind und jenen Ver­
pflichtungen entsprechen, welche die Gesellschaft ans sich genommen
hat, gibt der RegiernngSvertrcter Ober-Jnspector Dr. Ka a»
eine Erklärung ab, in welcher er sagt, daß daS Ministerium
des Innern eine Untersuchung eingeleitet habe, und sodann
fortfährt: Diese Untersuchung hat im April dieses JahreS
stattgefunden. Sie hat sich auf alle Activen und Passiven deß
Bilanz, insbesondere auch auf di« Prämieu-Reserve und auf d«
Prämicn-Ucbcrträge erstreckt. Die Untersuchung hat ergeben, daß
die stuanziclle Lage des „Janus" in dcr Bilanz corrrct zum Aus­
drucke kommt. Es war daher in dieser Richtung kein Anlaß zu
einer Bemängelung für die Aufsichtsbehörde gegeben. (Beifall.)
Nachdem der General-Dircctor Dr. O h n h ä u s e r auf alle ge-
stelltcn Anfragen geantwortet nud die erhobenen Anwürfe ent­
kräftet hatte, wurde zur Abstiminnng geschritten und der Anttag
der Verwaltung auf Verwenduug des Reingewinnes angenommen.
Die Opposition, die durch ihre Redner bereits bewiesen hatte, daß
sie Obstruction zu treiben beabsichtige, ließ eine Abstimmung
durch Handanfhebm nicht zu und verlangte die Abgabe von
Stimmzetteln. Es war bereits 9 Uhr. als der erste Gegenstand
der Tagesordnung erledigt war. Hieraus erstattete Professor
C z n b c r namens des Anfsichtsrathes Bericht über den Rechnungs­
abschluß und die Bilanz pro 1899 nnd beantragte, den Rechnungs­
abschluß zu genehmigen und dcr Verwaltung das Absolntorium zu
ertheilen. Gegen diesen Antrag sprechen verschiedene Mitglieder
dcr Opposition. Der landcsfürstliche Commiffär Dr. Kaan er­
widert auf einige Anftagen der Vorredner. Was die von ihm
begehrten Aufklärungen über einzelne Posten dcr BetricbSrcchnnng
und die Verwendung einzelner Beträge betrifft, so sei es Sache
dcr Verwaltung, darauf zn antworten. 3« Entgegnung ans eine
Anfrage erinnerte der Rcgicriingsverkrctcr an seine früher abge­
gebene Erklärung, daß die Untersuchung sich auf sämmtliche Activen
und Passiven, insbesondere die Prümienrcscrv.'n und Prämim»
Uebertragnngen erstreckte nnd daß die finanzielle Lage corrcct in
der Bilanz znm Ausdruck kommt. Speciell die Präniienreserven
entsprechen den Vorschriften der Verordnung vom 5. März 1896
und sind richtig berechnet in die Bilanz eingestellt. (Lebhafter Bei­
fall.) Rach einer Erwiderung des Gcneral-Directors Oh» Häuser,
und mehreren thatjächlich.n Berichtigungen wnrdc in schristlicher
Abstimmung dcr Verwaltung mit 554 gegen 53 Stimmen das
Absolutorium ertheilt.— In den Directionsrath wurden die Herren
B ra n s c w e t te r, Dr. E"dletsberger und Dr. Lederer
wiedergewählt. In den Aufsichtsrath rcugiie Herr L i st wieder­
gewählt nnd Herr H i tz e r o t h neuaewählt.— Es gelangen sodann
13 Anträge aus Abänderung des Statuts zur Verhandlung. Vor­
sitzender Freiherr v. Chlumccky erklärte, 'diese Anträge seien
mit Zustimmung de« DlrcctionsratheS ans die Tagesordnung ge­
stellt worden, wiewol sie nicht die genügende Anzahl von Unter­
schriften tragen, damit der General-Versammlung Gelegenheit
gegeben sei, über diese Angelegenheit ihre endgiltige Meinung abzu­
geben. Der Präsident des Dircctionsrathes, Dr. Kluger, gab
namens des Directionsrathes die Erklärung ab, daß er keine Ver­
anlassung finde, der General-Bersammlung weitere Statuten­
änderungen zu empfehlen. In dcr General-Debatte sprachen mehrere
Oppositions-Mitglieder für die Anträge. P. Eichhorn bcan-
ttagte unter heftigen Angriffm gcg n die Opposition den Ueder-
gaug zur Tagesordnung. Der Anttag auf Schluß der Debatte
wird mit 554 gegen 51 Stimmen angenommen.. Dr. Zipser
protestirt gegen die Abstimmung ans Schluß der Debatte. AIS
letzter Redner ergreift Professor Schlesinger das Wort. Er
wendet sich gegen die AuSfülirungen des P. Eichhorn, auf die
es nur dieselbe Erwiderung gebe, die ein geistlicher College dem
P. Eichhorn im Landtage zugerufen hätte, ein Pfui! Pfarrer
Eichhorn: Warm Sie dabei? Proseffor Schlesinger
(fortfahrmd): ES steht ja im stenographischen Protokoll.
P. Eichhorn: Dann erkläre ich. daß die« ohne
mrm Wiffm ins stenographische Protokoll gekommen ist. Pr»,
seffor Schlejunger spricht sich üi-r^uf entschieden gegen die^


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 12844-»— Wien, Sonntag
■'' M'*'" 1 I! 'UM'
Lll dloe-Annahme der gestellte» Anträge auf Abänderung deS
«Statuts aus. Die Führer der Opposikon wollen hierauf das
Wort ergreifen. Präsident C h l u m e c k y: Der Antrag ans
Schluß der Debatte ist angenommen. Jetzt hat Niemand mehr
das Wort. Die Opposition erhebt großen Lärm und Tumult.
Unter großer Unruhe fordert Baron Chlnmecky zur Abgabe der
Stimmzettel über dm Antrag de» P. Eichhorn auf. Im Saale
herrscht große Erregung. Lebhaft discutirend stehen die Gruppen
beieinander. Der Antrag deS Pfarrers Eichhorn wurde angenom­
men. Dr. Zipfer erhebt gegen diese Abstimmung abermals
Protest. Ein Mitglied stellt den Antrag auf Einberufung einer
außerordentlichen General-Versammlung und sucht in langer Ob-
structionsrede diesen Antrag zu begründen, wird aber von dem
größten Theile der Anwesenden wiederholt durch Schlußrofe und
Lärm unterbrochen. Dr. Zipfer will zu diesem Antrage sprechen.
Die Geduld der Majorität scheint nun erschöpft zu sein, und ste
wehrt sich entschieden dagegen. Ein Mitglied der Opposition ruft
dem Präsidenten zu: Excellenz, feim Sie doch auch uns ent-
S egenkommend. Präsident Baron Chlnmecky (mit er-
obenerStimme): Ich war entgegenkommend. mehr als es gewisse
Herren verdienen. (Stürmische Bravo-Rufe.) Dr. Zipser beantragt
Nun, auf die Tagesordnung der eventuell einzuberufenden General-
Versammlung die Anträge von Mitgliedern auf Abänderung des
Statutes, die heute abgelehnt wurden, zu stellen. Der Antrag auf
Einberufung einer außerordentlichen General-Versammlung wurde
abgelehnt. Nach nahezu sicbenstündiger Dauer wurde die Gcneral-
Perjammlung gegen 1 Uhr Nachts geschlossen.
lElrktricitütS-Gesellschaft vormals Schuckert.)
AuS Berlin wird uns telegraphirt: Bei der ElektricitätS-Gefell-
fchaft vormals Schnckert& Co. in Nürnberg betrug der
Umsatz in dem am 1. April beendeten Geschäftsjahre 76 Mil­
lionen Mark (gegen <36°65 Millionen Mark im Vorjahre). Der
Verkauf von Dynamos, Motoren und Umwandlcrn stieg von
6330 auf 8248 Stück. Im gleichen Maße stieg die Production
der übrige» Erzeugnisse. Die D i v i d e n d e wird auf das erhöhte
Kapital 15 Perccnt wie im Vorjahre betragen. Die Werke sind
derzeit mit lohnende» Aufträgen vielfach versehen.
IDaS erste Geschäftsjahr der Actien-Ge-
(«klfchaft für Gummi-Industrie.) Die Actien-Ge-
fellschaft für Gummi-Judustrie schloß Heuer ihr erstes Geschäfts­
jahr ab. Die Bilanz ergibt, da nur ein geringer Theil des Be­
richtsjahres der gewinnbringenden Thätigkeit gewidmet fein konnte,
einen Verlust von 41,338 K., mit welchem die sämmtlichen während
deS Baues entstandenen außerordentlichen Auslagen ausgetragen er-
, scheinen. In der am 23. d. unter Vorsitz des Präsidentm Hermann
GerharduS abgehaltenen General-Versammlung gelangte der Ge-
schäftsbbericht zur Mittheilung. Derselbe constatirt die Fertig­
stellung der, ausgedehnten Fabriksanlagen in Ober-Waltersdorf,
sowie daS technische Gelingen derselben. Nach Entgegennahme des
Revisionsberichtes wurde dem BerwaltungSrathe einstimmig das
Absolutorium ertheilt.
(Niederösterreichifche Eseompte- Gesell­
schaft.) Die Niederösterreichische Escompte-Gcsellschaft emittirt
vom 28. d. M. ab auch sechsmonatliche Kassenscheine mit 4per-
centigcr Verzinsung, wobei die Gesellschaft ebenso wie bei den
Kategorien mit zehntägiger, dreißigtägiger und dreimonatlicher
Kündigung die Zpercentige Rentensteuer aus Eigenem trägt.
sG o tt h a r d b a h n.s Aus Bern wird telegraphirt: Der
Drnvaltungsrath der Gotthardbahn wird der für den 27. Juni
einberufenen General-Versammlung dir Dertheilnng einer fechS-
prrcentigen Dividende vorschlagen.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Av der heutige« Börse herrschte eine sehr matte Tendenz vor,
welche durch stärkeres Angebot auf allen Gebieten veranlaßt wurde.
Die Börse war ferner verstimmt, weil die Deutsche Rcichsvank
die erwartete DiScout-Ermäßigung unterließ und außerdem beun-
rjchigt durch den Zusammenbruch einer kleinen Ruhrortcr Bank­
firma. Die Curse wichen durchwegs, ohne Widerstand zu finden.
Banken und Eisenbahnen waren stark offerirt. Montanwerthe
waren matt, desgleichen der Kaffeniarkt. Es notirte»: Crrdit-
actien 222.75, Disconto-Commandit-Antheile 183.10, Darm-
städter Bank 136.75, Deutsche Bank 195.12, Dresdner Bank
154, Handelsgesellschaft 155.75, Nationalbank 137.25. Bres­
lauer DiScontobank 116, Berliner Bank 114.30, Staatsbahn
138.50, Lombarden 25.62. Schweizer Bahnen ruhig. Gotthard­
bahn 141.50, Nordostbahn 92.25, Centralbah» 146.37, Union»
bähn 80.37, Meridionalbahn 138.10, Mittelmeerbahn 100.
Deutsche Bahnen schwach. Canada-Pacific 92.90, Northern Pacific
Preferred 75.90, Transvaalbahn 215.90, Italiener 94.80, Türkcn-
losc 115.50, Spanier 72.70, dreipcrcentige deutsche Neichsanleihr
0- CurS) 86, 3'/,percentige preußische Consols 94.90.
anwerthe matt. Laura-Hütte 255.40, Dortmunder 117.50,
Bochnmcr 245.25, Gklsenkirchencr 211.50, Harpener 224.
Hibernia 232.10, Cousolidation 387, Trust 160, Lloyd-Acticn
124.50, Paketschifffahrt-AcLien 126.37. Privatdiscont 4'j, Perccnt.
Ultimogcld cnca 4', Percent.
(Pariser Börse.) Man j telegraphirt an» an« Paris:
Die netwge Börse hatte eine sehr schwache Tendenz. Die Lösung
derumfangrcichcn Engagements konnte heute nur unter großen Opfern
erfolgen. Die Cnrsverlnste waren sehr empfindlich. Französische
Renten verloren bis 15 Centimes, Exterieur» 62 Centimes, unga-
rtfdjc Goldrente 35 Centimes, Italiener und Portugiesen je
20 Centimes. Türkiiche Werthe wann dagegm fest. Serie B 47.30,
Serie C 26.15, Serie D 23.25. Bon Banken büßten Banque
de France 35, Banque de Paris 15. Crödit Lyonnais 15 Francs
ein. Bei Babncn stellten sich die Verluste bis auf 15 Francs.
Rio-Actiea waren um 35 Francs rückgängig. Der Rückgang der
Rio-Actien wird mit der schlechten Situation der amerrkamschen
Märkte begründet. Tie Börse schloß ohne Erholung. Es
uotirtcn: Drcipercentige. Rente 100.92, dreipercmtigc awortisable
Rente 99.35, 3'i,percentigc Rente 101.70, Banque de France
4135, Suez-Actieu 3535. Egypter 104.80, Exterieurs 72.-0.
ungarische Goldrente 96.25, Italiener 94.85, russische Anleihe
100.40, neue russische Consols 86.45, Portugiesen 24.20,
Banque Ottomane 575, Ländcrbank 467, Staatsbahn 696, Lom­
barden 146. Rio 1295.— Der M i n e n m a r k t war fest.
Es notirten: Chartrrcd 92.25, Debecrs 688.50, Eastrand 179.50,
Fereira 490, Geduld 180, GoldsteldS 187, Huanchaca 166,
Lancaster 66.50, Mozambique 60.50, Randmmen 978, Robinson
206; Transvaal 81.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse wies auf allen Gebietm eine matte Tendenz auf.
Pariser Abgaben in Folge Galliffet's Enthüllungen dcprimirten
alle Gebiete. TintoS sielen um 1'/. Pfund. West-Australier waren
matt. Amerikaner stellten sich schwächer. Mmmwerthc uotirten
niedriger Cs erfolgte keine Bankbrwegung. Der PrivatdiScout
betrug 2'/, Prrcent.
(Kapliats-Vermehrnng des Westböhmischeu
Bergbau Vereines.) Die Acttonäre des Weslböhmtschen Berg-
bau-Actien-Vereines hielten heute eine außerordentliche General-Ver­
sammlung. Nach dem vom Eeneral-Secretär Herrn Friedrich Ritter
erstatteten Berichte des Verwaltungsrathes hat dieser im Jahre 1898
die die Schatzlarer Kohlenwerke ergänzenden Gebrüder
Müller'schen Bergbaue um den Betrag von 572,000 st. sür die Ge­
sellschaft erworben und durch Anlage einer kräftigen Fördermaschine,
sowie anderer wichtiger BetriebSemrichtnugen die Kohlenförderung
aus dm beide» genannten Werken von jährlich V« Million auf
Neue Freie Fresse-
2115 Millionen Meter-Centner erhöht, und könne bei weiterer Er­
gänzung der Förderanlagen die Kohlengewinnung aus diesem Reviere
auf 4 bis 5 Millionen Meter-Centner pro anno erhöbt werden,
hiezu komme noch der der letzte» ordentlichen General-Versammlung
bereits mitgetheilte Bau der großen Schachtanlage bei Teinitzl im
Pilsener Reviere, welche aus eine Jahresprodnction von 2 Millionen
Meter-Centner Kohle projectirt und für welche ein G sammtanfwand
von nahezu 3 Millionen Kronen erforderlich ist. Insgesammt seien
für die im Zuge befindlichen Neubauten und maschinellen Anlagen
circa 5H, Millionen Kronen erforderlich. Der Verwaltungsrath bean­
tragt daher: 1. Die General-Versammlung wolle beschließen: Das
Actien-Kapital de? Westböhmischeu Bergban-Aetien-Bereines wird von
seitherigen 5 Milliosten Gulden— 10 Millionen Kronen durch Aus­
gabe weiterer 26,000 Stück vollcingezablter Actien st 200 K.,
welche vom 1. Januar 1901 angefangen gleichberechtigten An­
theil wie die bisherigen Actien an dm gesellschaftliche» Er­
trägnissen nehmen, erhöht. 2. Der Verwaltungsrath wird er­
mächtigt. di« Art, den Zeitpunkt und die einzelnen Bedin­
gungen der Begebung im eigenen Wirkungskreise zu beschließen.
In einer hierauf folgenden Discnsfion gab der Präsident Herr Moriz
Bauer der Znverficht deS Berwaltungsratbes Ausdruck, daß nach
Gewährung der verlangten Mittel das gesellschaftliche Unternehme«
aus eine bedeutende jährliche Mehrproduktion gebracht, aber nach
menschlicher Voraussicht auch für eine lange Reihe von Jahren aus
eine günstige Verzinsung des gesammten Actien-Kavitals gerechnet
werden könne, und erklärt weiters, daß der Verwaltungsrath- nicht
die Absicht habe, die Actionärc zur Ausübung des Vorbezugsrechtes
auf die zu emittirenden neuen Actien einzuladen. Di« Anträge des
Verwaliungsrathes wurden sodann mit allen gegen eine Stimme
angenommen, ebenso zwei Zuiatzanträge vesActionärSDr. Braun­
eis, daß a) auch Actien- Appoints zu 25 Stück emittirt werde»
mögen und daß es den Besitzern derselben gestattet sein werde, gegen
Vergütung der Kosten die Ausfertigung einzelner Stücke zu ver­
langen: b> daß der auS der neuen Actien-Emisston voraussichtlich
resultirende Agiogewinn einer besonderen Reserve zuzuweisen sei. Di«
Versammlung genehmigte weiters einstimmig niedrere Statuten-
Benderungen. ivelche zum Theile mit der beschlossenen Kapitals-
Erhöhung in Verbindung stehe« und außerdem festsetzen, a) daß der
Verwaltungsrath in Hinkunst auS sieben bis elf (anstatt wie bisher
ans neun) Mitgliedern zu bestehen habe, b) daß der Reservejonds zu
den statutenmäßigen Geschäften verwendet werde...
fNordwest-Dampsschifsfahrt-Gesellschaft.)Die
(18.) ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Oestcr-
reichischen Nordwest-Dampfsch>fffahrt-Ge ellschaft wurde heute unter
Vorsitz des Präsidenten Reichsratbs-Abgeordneten Dr. Victor Ruß
abgehalten. Der für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899 vorgelegte
Geschäftsbericht macht zunächst Mittheilung von dem mit der Com­
merz- und Discontobank in Hamburg getroffenen Ausgleiche, sowie
von den nach Genehmigung der Siaatsverwaltang zur finanzielle»
Sanirung der Gesellschaft durchgeführten Maßnahmen, als: die
Zusammenlegung der alten Actien und die Neu-
Ausgabe von 12 Millionen Gulden Prioritäts-
Actien. sowie die Abtrennung der Dampfschiff-und
Maschinenvan-Anstalt in Dresden von dem ge­
sellschaftlichen Unternehmen und Verkauf derselben an
ein« ad hoc gebildete Actien-Gesellschaft, endlich noch die sehr bedeu­
tenden außerordentlichen Werthalsschreibungen im Gesammtbetrage
von mehr als 15 Millionen Gulden. Uebergehend zur Geschäfts»
gebahrung des abgelaufenen Jahres wird zunächst der Schifft
sahrtvetriev als im Ganzen günstig bezeichnet. Das beförderte
Güterquasttum betrug mit eigenen und mit Verband-Frachtschiffen
itn Bergverkehr 441.076 (ff-10,413) Tonnen, im Thalverkehr zu­
sammen 404,503 (+ 93,601) Tonnen. Die Frachteneinnahmen
für die mit den Frachtschiffen der Gesellschaft beförderten Güter
betrugen 2190,563 Mark (-j- rund 100,000 Mark), die
Schleppkahn- Einnahmen 1.930,690 Mark (+ rund
230,000 Mark). Buch macht der Bericht noch Mittheilung
von mehreren im abgelaufenen Jahre vorgenommenen Verbesse­
rungen und Vermehrungen des gesellschaftlichen Schiffsparkes.
Das Betriedsergedniß wurde, wie der Bericht mittheilt, von den
Adschreibungen und der Zuweisung zum Schiffs-Assecuranzsonds
absorvirt, doch dürste es etwa? mehr als 250,000 fl. betragen, nach­
dem laut Gewinn- und Vertust Conto aus demselben der Verlust-
vortrag aus' dem Jahre 18.?8 mit 198,767 fl., fern r ordentliche
Abschreibungen per 44,605 fl. und die Zuweisung zum Schiffs-Affe-
curanffonds mit 7343 fl b strittcn wurden. An den Bericht knüpft
dec Vorsitzende folgende Ausführung: „Die Sanirung der Gesellschaft
ist nuiunehr vollkommen formal. Die Gesellschaft war durch die un­
erhörten und str. swürdigen Vorgänge in der Aussfter Zuckerfabrik
so nahe dem Untergänge gebracht, daß sie hätte Iiquidircn muffen,
wenn nicht das Vorgehen der Großactionäre, welche ihr eigenes
Kapital vorstreckte», das g fellschaftliche Nnternehinen gerettet hätte.
Der Verwaltungsrath fühlt sich verpflichtet, für ihr verdienstvolles
Vorgehen den Großactionären den Dank der Gesellschaft aus;«-
> brechen, zumal c§ sich ja darum gehandelt habe— was hoffentlich
auch von anderer Serie gewürdigt werden wird— die österreich sche
Flagge auf der Elbe hochzuhalten und ein patriotisches Unternehmen
zu kräftigen." Der Präsivcnt hebt hervor, daß die Verwaltung be­
hufs Sanirung des Unternehmens nicht habe an die Regierung
herantrete» inüssen. Die Gesellschaft habe nicht nur ihren Fort­
bestand gesichert, fördern sie könne auch mit Hilfe der neugewonnenen
Kapitalskräste den Concurrenzkamps mit voller Zuv rsicht aufnehmen.
Der Bericht sowie der Rechnungsabschluß wurden nach Entgegen­
nahme des Berichtes des Amsichtsrathcs ohne Discusston genehmigt
und in den Berwaltungsrath Herr August Neubauer, Kaufmann
in Hamburg, neuberuzen.
(Rossitzer Bergbau-Gesellschaft.) Die Acttonäre
der Rossitzer Bergbau-Gesellschaft hielten heute unter dem Präsidenten
Ernst Freiherr» v. Herring-Frankensdorf ihre (29.) ordent­
liche Generalversammlung. Nach dem pro 1r9g vorgelegten Berichte
erreichte die Förderung aus den Gruben der Gesellschaft im abge­
laufenen Jahre die Ziffer von 3 809 Millionen Meter-Centner und
ist sohin gegen das Vorjahr um 6°4 Percent gestiegen. Der Ver­
schleiß betrug 3118 Millionen Meter-Centner (-ft rund 179 009 Meter-
Centner). Die Förderung der Kohle wäre eine bedeutend höhere
gewesen, ivenn mcht Schwierigkeiten technischer Natur sWasiereinbruch
und Gruvenbrand) nanihaste Betrievsstörungen verursacht hätten.
Der pro 1899 ausgewittene Reingewinn beträgt 300,864 fl. und
erhöht sich zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre auf
316.808 fl. Hievon beantragt der Verivaltungsrath 270,600 fl. als
jünspercentige Dividende auszubezahlen, sohin den Actien-Couvon per
l. Juli mit 10 fl. einzulösen und nach Abzug der statutarische»
Dotirungen demPensionssonds der Beamten :i000fl. zu widmen und
24,880 st. auf neue Rechnnng vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
Discusston angenommen. Die ausjcheideuden Vcrwaltungsräthc Gustav
Ritter v. Scho ekler, Emil Heyrowsky und Dr. F. M. Klod
wurden wiedergewählt.
(ABC (alphabetische) Eisenbähnsübrer.) Bon
dem im Berlage des „Oesterre chisch-Ungarischen Eisenbahnblatt" er­
scheinenden ABC (alphaveliichen) Eisenbahnsührer »st eine neue Aus­
gabe, enthaltend die Sommerfahrordnung I960, der Oesientlichkeit
übergeben worden, welche, gleich ihren Vorgängerinnen, all« .größeren
Stationen der Eisenbahn- und Dampsschlffsahrt-Gesellschafieu nebst-
den vollständigen Fahrpreisen und einem Hotel-Anzeiger enthält. Der
alphabetische Elsenbahnführer ist in der Administration des „Oestcr-
reichisch-Ungarüchen Eisenbahnblatt", IX., Wajagasse 12, sowie in
den Buchhandlungen. Trafiken, Papierhandlungen für ein: Krone zu
beziehen.'^
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag. 26. Mai. (Essecterrbörs e.) llmonbank 262.—.
EScomvtebank 1880.—. Landwirthfchaftliche Creditbank 355.—.
ivnostcnska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
ohmische Jndustrialbank 420.—. Rnston —.—. Daniettsch«
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschrne»-
fabrck —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Fünfperccntize böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hyp°lhekar-Psandbriefe 96.50. 3'/,per-
cmttge böhmische, Hypothekar- Pfandbriefe 91.75. Böhlnische
Laudesbank: Fondsschuloschcine 98.—. Co mmmlal-Schuldscherne
93.75. Meliorations-Schuldscheine 93.76, Eisenbahn-Schuld, i
27. Mai 1900
Seite IS
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'i,per«utig« Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Schwach.
Triest, 26. Mai. (Officielle Schl«bc»rkL) Zwmylch»,
Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.201 (l«rg) 242.20.
Oefterreichische Papier-Rente 97.30. Italiener 92.80.
»«bauest, 26. Mai. (ENertendörse.— Otft*
stelle Schlnßcnrse.) Oefterreichische Eredltactteu 718.—.
Ungarisches Prämien-Aniehe» 158.—. Ungarische Kreditbank 718.—%
Ungarische Hypothekenbank 455.—. Ungarische Escomvtebank 492.—.
Bierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialdauk 2660.—.
lAektricitätS-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
187.—. Ungarische Kronenrente 91.—. Oefterreichische Goldrente
98.—. Oefterreichische Krontnreute 96.—. Pest« Straßenbahn
617.—. Elektrische Stadtbahn 319.—. Ga»,& Comp. 3450.^.
Salgo-Tarjaner 638.—. Rima-Maranver 559.—. Anfangs behauptet,
im weitere» Verlause auf niedrigere B«lin« Cnrfe abgeschwächt.
Von internattonalen Werthen schwächten sich beide Ereditactten ab
und schloffen matt. Von Localwerthe« Straßenbahn auf Blauco»
Abgaben weiter abgeschwächt. Stadtbahn und Rima-Murauher an­
dauernd flau. Salgo-Tarjan« relativ behauptet. Verkehr gering.
Die Ultimo-Prolongation bnlief ohne Störung. Zinsfuß 6'/« bis
6'/, Percent.
Berlin, 26. Mai, 12 Uhr 2b Minuten. Ereditactten 324.50»
Lombarden 25.75 Staatsbahn 139.25. Italiener 95.—. DiScoatö»
Commandit 181.10. Mittel meerdadn-AcÜen 100.—. Türkenlose 115.50^
Matt.
— 1 Uhr 15 Mnuten. Eredltaetten 223.75. Lombarden 25.75.
Staatsbahn 139.25. Italien« 9490. Disconto-Commandit 188.60.
Mittelme«babn-Äctt'e» 100.—. Türkenlose 115.50. Ruhig.
Frankfurt. 26. Mai. (Ansang sc u rse.) Ereditactten
224.—. Staatsbahn 139.10. Lombarde» 2580. Ungarische Sold»
reute 9620 Schwach.
Paris, 26. Mai. (AnfanqSenrse.) Dreipercentige Rente
100.92. 3'zv-rcentige Rente 101.70. Italien« 95.—. Türkische
Consols 23.30. Banque Ottomane 573. Türkenlose 121.—. Spanische
Exterieurs 73.13. Matt.
London» 26. Mai. (Erös s unug.) 2V«V»ce»ttg» Ton»
sols 1017,,.
Schlusscurse der aasländischen Börsen vom 26. Mal.
(MelfienerPftrität {st ohne Berücksichtigung derSpesea and Sm»
Plftfcsumioen pur Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (C) bereehmet.
Ntk»»t
Berlin
Frankfnrt
Ham
karg
Cars
Parität
Cars
Paritat
Cure
Pari»«'
t‘2% Papt«r-Bant*
E.
96-10
K
95 64K
X.
4*2% Silber-Rente..........
96-40
96.95 K
96—
96 5SX
1% österreichische Goldrente.
97—
114.75 K
97 20
114.99 K
97.75
115.62X
1% ungarische Goldrente....
99.30
115.3« K
96 20
U5.22CJ
96.65
115.760
4%• Kronenrente..
90.80
91.32 II
90.85
91.37 0
47*£ CTncr.Eisenb.-Gold-Oblig.
109.75
120 67 K
Oest. Creditactien
223.»
717.06 U
223 90
719.15 0
222.60
714.970
Oest.-Uoe. Bank^otien
126-55
1775.95 k
Wiener Bankrereins-Actien..
128—
513.21 ff
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
138.80
652,15 0
139.10
653.57 0
138.59
650.730
25.75
114.68 0
25 70
114.42 ff
26 50
113 480
Nordwestbahn-Actien
Btbethalbehn-Actien
Buschtiehreder Actien 14t. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
251
503.98 E
Oesterreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kure)
84.85'
118.44
84.40
118.37
— .E
Wien (in ng)
83.70
118.58
Russische Noten (Keese)
21S.40
256—
Bossidche Noten (Ultimo)
Paris (kurs)...
81.30
96.25
81.36
96.33
London skaril...,
London (lang)
20,46
242 23
20.47*5
242.41
20.80*5
247.30
Amsterdam (kure)...........
169.05
200.14
Italien..
76.60
90.72
Nachbörse.
Oest. Creditactien..
222.50
7(4.65 0
222.89
715.610
Staatsbahn-Actien.♦ •».
138.50
650 73 0
139
653.10 0
Lombarden
25 60
113.95 0
25.80
114.89(7
i% ungarische Goldreute....
98.30
115.31 C
ümroohnungs-Core 118.30.
Italiener 94.90. Nette Tterpereentige Riese»
88 dV Türkische Consols —. Gotthardbahn
141 50 Mittelmeerbahn 10g.—. Meridioaai-
bahn 138.—. Lsora-Hütte 255.—. Pisconte
183 —« Dreipercentige nngarieohe Goldaa»
leihe —]
Mmrectmumq».
Ovr* 118.38.
Bahig.
VsVMOtaMMtM«
Cvrs 118.30.
Italiener 94.00,.
Seh wach.
Berlin, Ta Anschlüsse an den matten Verlauf der gestrigen westlichem
Börsen and unter dem Einflasse der Flauheit des amerikanischen Metallmarktee
eröffnete der Verkehr in schwacher Haltung. Auf dem Hontanm&rkte drückte ein
umfangreiches Angebot zur ersten Notiruiig. Die Umsätze hielten sich meist in
mässigen Grenzen. Eisenbahn-Actien ungleichm&ssig. Oeeterreiehisefce Staatsbahn
besser auf Wiethekenb«ik..
314?—
102.68
25.16*5
K."
290.330
98.42
242.36
Umrecftrtimge-Curs 98*3t>.
amortäsable Anleihe 99.35. S& Bente 100-92 '&%% Beate 101.70. Italiener
94.85. Türkische Coeeols 23.25. Egypter 104.80. Extärieus 72.60. Banque Otte«
mene 573 7 —. Tüfkenlose 120.50. ßanqoe de Pari« —.—. Credit Ponoier —,
UeridiooalbahB —Bio 1295.—. Debeers 689 50. Bastrend 180.—. CharteMd
92.50. Randsentein 79.50. Flau.
Effet«
London
Effaet
Laadaa
Curs| Parität
Curs
P&ritit
4% ÖHterr^ßoldreute..
ungar. Goldrente..
Lombarden..
97—
6
S.
U5*£6 17
111.44U
Wechsel ans Wien
Silber
»i«
K.
«iÄ»)
*) Pftr ein Kilo fein.
Urar 80 hmingt>Cnrs 242.40.
2*/«£ Consols 10t.50. Spanier 71.75. rt%t<*ner 94.25. Kopien 53.75. Canede
Paclftc 95.75. Chetlered 3 $5, Eastrand 7.13. Randfoatein 3.13. Rendmineo 38.7S
^'.^JJipbeers 87.1Ü. Platzdiscont 2'/, Pereent, Matt.
* W aar e nber i ch t e.
Wiener Waaren- «nv.Vrodneteninnrn.
Engrospreise vom 25. Mai.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht«
und Kariossel-Spiritus K. 42.30 bis 42.60; für Melassen»
Spiritus K. 41.30 bis 41.60. Heutiger Tagespreis K. 42.—
Geld. 42.40 Brief.
Melasse. Verkehr ruhig, Jnter-sse fehlt. Ab böhmischm Stationen
werden K. 6.25 bis K. 6.50 per Meter-Centner notirt.
O s m o j e w a s s e r. Tagespreis 12 bis 13 H. per Grad Zuck«.
Pflaumen. In Slavonien und Bosnien haben die Bäume
wol gut überwintert, doch in der letzten Zeit ist viel Frucht
abgefallen. Besser ist der Stand in den dortigm Gebirgs­
gegenden. Im Allgemeinen sollen nur schwache Miltelernten zn
gewärtigen sein. Es notirten: Bosnische Usancewaarr K. 18.75,
10i)stückige K. 24.50 bis 25, serbische Usancewaarc K. 16.75.
lOOstückige K. 23 bis K. 23.25 per 100 Kilo ab Bndapest.
Mn«. Serbisches notirte K. 16.50 bis K. 17 per 100 Kilo
ab Bndapest.
Schweinefett. Un»erSnd«t A. 57 per 50 Kilo «ste Koste».
Speck. Ungesalzen« notirte ohne Aenderung K. 54'/, bi»
55, gesalzener St. 53'/, bis 54 per 50 Kilo aste Kosten
ohne Packung.
WaarenbSrfe.
Die amtllcknn tpenrencnrje der Wiener Börse lauten: Zucken
lv« 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao 9t, prompt. FrachtvanS
Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.; ab Olmütz K. 26.29 G..
K. 26.40 W.; ab Brünn-Wien K. 26.20 G.. K. 26.40 W.: v«
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.90 G. K. 28.— W. Raffinade.
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secnnda St 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Seennda K. 86.25 S«


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 14 ]
Seite. 14
Wien, Sonntag
Nene Freiö JE»res«e. r
K 86.50 W. promvt ab Wie» in Ganzwageu. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. SS.— G., K. 89.50 W.: Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G., K.L8—W.; Raffinade, Kleinbrote K. 88.— G.
K. 28.50 W. per Juni, Juli ab mährischen Stationen traustto.
Pilcs, Cmtrifngal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K. 27.75 G., ft. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 42.— G.,
K. 42-40 W., coutingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G.. K. 12.50 W. ab Triest transito: ga>i zisch es.
Standard White, prompt K. 38.50 G., K. 39.50 SB.; detto
toasserhell prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 48 G.» K. 49 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 47 SB.;
detto Ordinär ft. 44 G., ft. 45 W.*, SLestindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je »ach Sorte ft. 84 G.. ft. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte ft. SK G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
jt 76 G.. K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198W.
Börse für laudwirthschastliche BroVNetc.
Wien» 26. Mai. (Orig. »Ber.) Wie immer um diese Zeit,
stand auch diesmal der Markt ausschließlich unter dem Einflüsse der
jeweilig vorliegenden Meldungen über den Fcldstand, nachdem die­
selben überwiegend ungünstig lanteteu, war die feste Tendenz vor­
herrschend; dieselbe wurde weder durch den ungünstigen Absatz von
Waare noch durch die zumeist flauen Berichte von den wichtigste»
fremden Plätzen erschüttert, und erst der Schluß der Woche brachte
eine mäßige Abschwächung. Der amtliche ungarische Saatenstands-
bericht, der die bisher von privater Seite erhobenen Bemängelungen
»umeist bestätigt, erwartet irotzdem von Weizen eine befriedigend-, und
in Korn eine schwache Mittel-Ernte. Die Folgerungen, welche der
amtliche Bericht aus den eingelaufenen Daten zieht, habe» namentlich
in Bezug auf Korn überrascht, da man nach den bisherigen privaten
Schätzungen allgemein einen so bedeutende» Ausfall erwartet, daß
derselbe in der Bezeichnung einer schwachen Mlttel-Ernte keinen ge­
nügenden Ausdruck finden würde. Immerhin haben, die amtlichen
Mittheilungen entschieden zu einer ruhigeren Auffassung der Sachlage
Anlaß geboten, doch war die Ermattung welche mit derselben Hand
in Hand ging, von nur geringer Bedeutung, «eil die zweifellos un­
günstige Situation der Kornfelder selbstredend den Handel mit Brot­
getreide zu großer Vorsicht veranlaßt, und dies umsomehr, als auch
der Stand des SVeizeus nicht frei von Mängeln ist.
Die CnrSvariationen der Woche sind:
RiSrigsterSikr« Höchster«.«
Mai-Juni-SBeize» 8.04 8.25
Herbstweizen 8.26 8,49
Mai-Junl-Rogge»........ 7.37 7.67
' Herbst-Roggen 7.53 7.90
Mai-Jum-Mais 5.83 5.90
t ali-August-MmS 5.87 5.93
eptember-October-MaiS.. 5.07 6.06
'Mai-Juni-Hafer 5.43 5.47
Herbsthaser 5.62 5.64
Allgnsi-September-RapS.. .13.70 14.30
Im Gegensatze zu dem recht lebhaften Terminbandel stand die
fortge^ite Stille, welche im Effeclivgeschäste herrschte. Die Preise
von Weizen könne» angesichts des schlechten Absatzes nur langsam
in »nr sehr geringem Maße den Steigerungen der Termine nach­
folgen. weil der Consum zu de» bestehenden Noiirunae» kein Ver­
trauen hat. Andererseits aber halten Eigner auf Preise, weil sie in
den vielfachen Klagen über den Saatenstand einen Rückhalt gegen
größere Rückgänge zu besitze» glauben. Im Laufe der Woche be­
wegten sich die Preise nach anst und abwärts in dem engen Rahmen
von circa 15 H. und zeigten beute noch gegen die Vorwoche eine
Avance von circa 10 H. Im Verlaufe aber g ng auch diese zumeist
verloren, weil mit den schwächer gewordenen Terminen die ohnehin
geringe Kauflust »och mehr abnahm, und schließlich kam es vereinzelt
auch zu Abschlüssen, bei denen noch eine Kleinigkeit uuter vor-
■ wöchentliches Niveau gegangen wurde.
Bei im Ganzen nur kleinem Geschäfte gelangte» zurNotiz: 77'8 Kilo
Mindszeuter zu K. 8.40 per drei Monate ab Raab, 75 Kilo zu K. 7.20 und
79 Kilo zu K. 7.60 ab B.-Gyarmat, 77 5 Kilo zu K. 7.80 ab Ud-
vard, 79 Kilo zu K. 8.07'/, ab Tyrnan, 76 Kilo zu K. 7.55 ab
Veredely, 76 Kilo zn K. 7.40 ab Leva. 76 Kilo zu K. 7.60 ab
Suranh, 78 Kilo zu K. 7.70 ab Nenhäusel, 76 Kilo zn K. 7.50
ab Nagy-Sallo, 77 Kilo zu K. 7.60 ab Zelicz, 80 Kilo zu K. 8.20
ab Wieselburg, 76 Kilo hier lagernder zu K. 8.15 ab Lagerhaus.
In kleineren Partien notirte mau ab Wien: Theiß 76 bis 81
Kilo zn K. 8.60, bis K. 9.15, Maros 76 dis 78 Kilo zu ft. 8.50
bis K. 8.80, Banaler 74 bis 78 Kilo zn K. 8.10 bis K. 8.65, Weißen-
bnrger 75 bis 78 Kilo zn K. 8 40 bis K. 8.80, slovakischen 76 bis
80 Kilo zu K. 8.25 bis K. 880, Bacskarr 73 bis 76 Kilo zu
«. 8.25 bis K. 8.70, Südbahn 76 bis 80 Kilo ,u K. 8.35 bis
St 8.85, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.40 bis K. 8.70.
Korn hat die im Wochenlause erzielte Avance, welche bis
25 H. betragen hatte, auch nicht voll aufrechtzuerhalten vermocht;
gegen jüngsten Samstag erübrigten blos Preisgewinne von circa
15 H. Das Angebot war em gutes, da die gestiegenen Preise Waare
hervorlocken; ober auch die Kauflust seitens der Provinze» war,
wenn auch nicht so lebhaft wie in den letzten Tagen, immerhin be­
friedigend. Ab Wien bezahlte man: Slövakisches 72 bis 76 Kilo
zu ft. 7.65 bis K. 8, Bester Boden 72 bis 76 Kilo zn K. 7.65
dis K. 8. Südbahn 7l bis 74 Kilo zn K. 7.55 bis K. 7.80, diverses
ungarisches 71 dis 74 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.80, österreichisches
72 bis 76 Kilo zu K 7.65 bis K. 7.95.
In Gerste ist bereits nur wenig Waare vorhanden; dieselbe
wird mit Rücksicht auf die bisher für Sommergetreide ungünstige
Witterung hoch im Preise gehalten, die Tendenz des Artikels ist daher
fest. Äks Preisgrenzen ab Wien sind heute zu fixiren: Mäkrischt K.7.75
bis K. 8.50, flovakisch« K. 6.75 bis K. 8.25. Südbahn St 6.75
bis K. 8, nordullgansche K. 7 bis K. 8.25, österreichische Sk. 6.75
bfs K. 8. Brenner- and Rollgerste K. 6 bis K. 6.30, Jattergerft«
K. 5.60 dis St 6.
Hafer unverändert; geringere Qualität St 5.40 bis St 5.50,
Mittelqualität K, 5.55 bis St 5.75, Prima-Qualität K. 5.85 bis
K. 6.10, Ausstichqualität K. 6.15 bis K. 6.40.
Mais etwas matter: ungarischer K. 5.95 bis St 6.10, serbischer
St 5.85 bis St 5.95, Cinquailtin K, 6.95 bis St 7.30.
Mehl. Die dunklen Sorten tendirten etwas angenehmer;
Roggcnmehl fest, wurde im Wochenlanfe höher tarifirt. Weizen­
mehl schwach im Preise und im Absätze. Kleie fest. Amt­
lich notiren: Mahlprodncte (zu Wiener Platzcon-
ditionrn per 50 Mo): Gries Nr. A St 14.80 bis K. 15.30,
Nr. B ft. 14.50 vis K. 15.—. Wiener Weizenmehltvpe:
Nr. 0 K. 14.5« bis St 15.—, Nr. 1 K. 13.90 bis St 14.20, Nr. 2
St 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 K. 12.40 bis St 12.80. Nr. 4 St 12.—
bis K. 12.50. Nr. 5 K. 11.30 bis St 11.60, Nr. 6 K. 10.40 bis
St 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis K. 9.20, Nr. 7 1 /, St 7.60 bis St 8.10,
Futtermehl K. 5.60 dis K. 6.—. Wiener Roggenmehltype
(Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1
St 11.25 dis St 11.60, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 8 dis K. 8.50.
Weizenkieie. feine St 4.80 bis St 4.90, grobe K. 4.90 bis
St 5.—, Roggenklei e St 6.— bis St 5.20.
Termine eröffneten matt, verfielen nach vorübergehender
Erholung wieder der schwächeren Tendenz und schließen zu tiefster
Tagcsnot,,. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.35. St 8.40,
K. 8.31, Mai-Juui-Korn zu K. 7.64, Herbstkorn zu St 7.75, St 7.79,
St 7.74, Herbsthafer za St 5.62, Mai-Juni-Mais zu St 5.8«, K. 5 82,
Juli-August-Mais zu St 5.88, St 5.85; und es notirtm Mai-Juni-
Weizen St 8.12 bis K. 8.14, Mai-Juni-Hafer ft. 5.42 bis St 5.44,
August-Septewber-Raps St 13.90 bis K. 14.,
Erotralmarkt in Rndolphsheim.
. «tm. 26. Mai. sO rig.-Ber.j Die Zufuhren beliefe» sich
heute aus 108 Wage» Sklee und Heu und vom 23. dis
25. Mai auf 32 Fuhren Stroh, 5 Wage» Kartoffeln. 32 Wag«
Eier. 212 Wagen Grünwaare». 14 Wage» Obst und
6 Wagen Holz.— Vom 23. bis 25. Mai wurden zu
Markte gebracht: 622,000 Stück Eier und circa 5000 ftito-
grrmm Butter. Es «otirte»: Prima- Eier -tk» bis 44 St«,
l
Secunde». Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel-
butter von 2 St 20 H. dis 2 K. 40 H., Landbutter von 2 K.
dis 2 St. 90 H., gewöhnliche Natur-Marktbutt« 2 K. .Kunstbutt«
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 St 60 H.. Rindschmal, von
2 K. 10 H. bi- 2 St 40 H., Topfe». von 52 H. bis 60 H. v«
Kilogramm.
Lcntral-Flclfchmarkt.
Wie«, 26. Mai. sOrig.-Ber.j Die Tendenz war während
d« ganzen Woche flau, und verfolgte» die Preise aus d« ganzen
Linie die rückgängige Richtung. Für Rindfleisch herrschte wenig Nach­
frage und gestaltete sich der Absatz äußerst schwierig. Kälber und
Kalbfleisch. die ohnehin constant gedrückt tendirten. erlitten neuer­
dings eine Einbuße. Schweine und Schweine Heisch warben selbst bei
«mäßigten Preisen nur schwer placirt. Die Gesammtzufnhrm
beliefen sich ans: 281.886 Mo Rindfleisch. 77.970 Kilo Kalbfleisch.
2403 Mo Schasfleisch, 90,648 Kilo Schweinefleisch. 3717 Stück Kälber.
54 Stück Schafe und 405 Stück Schweine. Man zahlte, je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 68 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 90 H. bis 1 K 40 H.»
englisches 1 ft. 12 H. bis 1 K. W H.. Kalbfleisch 80 H. bis I R.
30 H., Schaffleisch 1 K. bis 1 St 4 H.. Schweinefleisch 1 K. 4 H.
bis 1 K. 30 H., Kälber 68 H. bis 1 ft. 12 H., Schafe 88 H. bis
96 H., Schweine 90 H. bis 1 K. 16 H.
Telegraphische HandelSdepeschea«
Prag. 26. Mai. (Zn cker m a rkt.) Prompt. Bormittags
noch zu K. 27.95 umgesetzt, schließt ruhiger K. 27.85 Aussig Geld.
Herbst gcschSftsloS, Aussig K. 25.—.
— (SpiritnSmarkt.) Schwach. Für Rohwaare ist bei
nachlassend« Kanflust maximal K. 39.50 ab Stationen erzielbar.
Triplo unverändert K. 112 bis K. 112.50.
Antwerpen, 26. Mai. (K a m m z a g.) Deutsch« La Plata«
Zng Coutract L per Jnm Francs 4.87'.',. per September
Francs 4.92 per Februar Francs 4.95. Umsatz 310,000 Kilo.
Stimmung ruhig.
Triest, 26. Mai. Lentrisngal- Pils, lustlos, prompt St 27.—
bi» ft. C8V Wt Mai-Juli ft. 27'/« dis St 29.—.
Budapest,26 Mai. (Osficielle Schlnßcurle-) Weizen
per Mai ft. 8.05 bis St 8.06. per Octob« ft. 8.10 biS K. 8.11,
Roggen p« Mai K. 7.30 bis K. 7.40, per Octoder K. 7.37, bis
K. 7.38, Haser per Mat K. 5.06 bis K. 6.08, per Ocrober
St 5.25 bis K. 5.27, Mais per Mai St 5.61 bis ft. 5.62, per
Juli K. 5.63 bis K. 5.64, Kohlrevs per August K. 13 40 bis
St 13.50. Theißweizen 77- diS80Vsündig: St 7.85 biS K. 79- K. 7 90
dis ft. 8.—, ft. 8— bis ft. 8.25, K. 8.10 bis ft. 8 45, N-uroggeu
ft. 6.95 bis ft. 7.25, Gerste K. 6.10 bis ft. 7.—, has« ft. 5.20 bis
St 5.45, Mais St 5.60 bis ft. 5.75, Hirse ft. 5.50 bis ft. 5.75, Kohlrevs
K 13.70. Wei^nofferte mäßig. Kauflust schwach, ruhig, 15.000 Meter-
Centner Umsatz, unverändert dis 2'', H. billiger, Gerste fest, Roggen
gefragt, Hafer ruhig. Mais fest. Termin« eröffneten aus Saatenstands-
bericht und günstiges Wetter schwach, erholten sich aus Meinungs-
käuse. Schluß ruhig. Schön und warm. Gekündigt wurden: 18.000
Meter- Centn« Weizen. 500C Meter-Centn« Has«, 10,000 Meter-
Centn« Mais.
Wvchenzusnhr 104.2W Meter-Centn« Weizen. Weizrnlag«:
131,800 Äeter-Ceotner in dm EntrepotS, 13.240 Meter-Centn«
im Lagerhaus der Westbahn. 4300 Meter-Centn« im Silos.
Budapest, 26. Mai. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 98 bis 100 H.. junge schwere 104 bis 106 H-,
junge mittlere lol bis 102 H.. leichte 100 bis I0l H, serbische schwere
101 bis 102 H., mittlere 100 bis 10 l H., leichte 96 bis 98 H.
Lorrath am 24. Mai 43,865 Stück. Auftrieb am 25. Mai 10 >2 Stück,
Abtrieb 804 Stück. Es verblieben demnach noch 44.093 Stück. Flau.
BerNn, 26. Mai. (Preis d« Carsmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 49.80.
Berlin» 26. Mai. (Prodactenmarkt.) Weizen p« Mai
153.50, per Jnli 154.—, p« September 157.—, matt. Roggen per
Mai 153—, per Juli 149.25. per Sevtemd« 147.—, matt. Hafer
per Mai 137.50, per Jalt 133.50, matt Mais, loco niedrigster
Preis 116.—, low höchst« Preis-117.—. fest, Rüböl p« Mai 60,
p« Oktober 59.30, matt. Trübe.'
BrcSlau, 26. Mai. Weißer Weizen 15.20. gelber 15,10.
Roggen 15.20, Hafer (not eint Sorte) 13.50, Mais per 100
Mo 13-50.
Magdeburg, 26. Mai. (Z ockermark t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad nötizlos, exclusive 75 Grad 9.70 still. Gemablme
Rafsiuade mit Faß 25-75. Gemahlene Melis, Prim», 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, p« Mai 10.72';*,
ver Juni 10.72'/,, per Juli 10.85, per August 10.95, per Octoder-
Decemb« 9.60.
Köln, 26 Mai. Rüböl (tat 100 Kilo) loca 62.50.
Hamburg» 26. Mai. (Brodaeteamarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinisch«, lato, neu« 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburg«, l»co, ruhig, neu« 154.— dis 160.—. sndrujsisch«,
»eil« träge, 114.— bis liü.—. Rüböl, träge, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter' za 100 Percent) sRegutirun-spreiSj per Mai 17.75,
ver Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
6.75, gejchästslos. Regen..
Hambarg, 26. Mai. Rio- Stässee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Averagd p« Mai 37.75, per
September 38.25, per December 39.—, per März 39.50 Geld.
— (Schl a ß.) Santos Goav Ävnage ver Mai 37.50, per
September 38.25, v« December 3875» per März 39.50 Geld.
Bremen, 26. Mai. Petroleum loco 6.65.
München, 26. Mai. (Schraaneobericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 294M) Kilogramm. Gesammtverkäufe anf
der heütigen Schranne: 208,302 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 17.2h Mark. Roggen 14.76 Mark»
G«ste 17.47 Mark, Hafer 15.23 Mark, Wicken 19.80 Mark.
Antkverpe«. 26. Mai. Pettolcnm 19.—. Barfle.
Paris» 26. Mai. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.05, p« Jüni 20.—.per Jnli-Angust 20.65, p« vier letzten
Monate 21.65, ruhig. Mcbl Fkeor des Paris p« 100 Kflogramm
per lausenden Monat 26.70. p« Jüni 28.90, v« Juli-Angnst
27.35, p« vi« letzten Monate 28.40, ruhig. Rüböl p« laasenden
Monat 64.75, v« Jnni 65.—. p« Juli-August 65.—, p« vier
letzten Monate 64.50, weichend. Spiritus p« lausenden Monat 36»
per Juni 36.25, per Juli-August 36.75, per vier letzten Monate 36,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 9» Grad brutto) 80.75, Roh­
zucker (88 Grad üb« 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Weißer Zucker
ver laufenden Monat 32.37'l,. ver Juni 32.50, ruhig, per Juli-
August 32.62'/,, v« vier Monate vom Ottob« 2850. Raffinade
disponibel 103.50 dis 104.—. Bewölkt.
Havre, 26. Mai. (Eröffnnag.1 Kaffee Santos Good
Av«age per Mai 45.25. p« Septemb» 45.75.
Liverpool, 26. Mai. (Bau mwollmarkt.) Stetig. Umsatz
6000 Balle». Tages-Jmport 5000 Ballen.
Deliveries America» an» Port L. P. C. p« Mai 4"/»«,
per Mai-Juni 4"'... v« Jsni-Juli 4*%«, v« Jnli-Angust 4‘ 4 /««,
P« August-Septemb« 4 4 '/««. v« Septembtt-Octob« 4 **/m, Per
October- November 4'",,«. per November- Deccmv« 4",«. p«
December-Januar 4"/,«, per Januar-Februar 4"/,«. per Februar-
März 4"/««.
Petersburg, 26. Mai. Wechsel ans London 94.05 (243.18).
Umrechnungs-Cnrs 256.—.
Netoyork, 26. Mai. Welzenverschlffungen der letzte» Woche
von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach Groß-
britaamen 1.130.000 Quarters, nach Frankreich 40.000 Quarters,
»ach andere» Häfen des Conti»«»» 120,000 QnarterS, von Califor-
nitn und Oregon nach Großbritannien 80,000 Quarters, von Cali-
fornien und Oregon »ach dem Couttnent 240,600 QuartttS.
Lotto- Ziehungen am SS. Mai.
Wien: 39 19 61 57 2»"
Graz: 12 32 69 10» ■■■-*
27..Mii;im ... Fr. 12844
Telegraphisch« Wetterbericht der L I. Ceatral-Austalt fite Meteor«,
logte in Wie» vom 26. Mai 1S00» 7 llhr Morgens.
Lust-
druck-)
Tempt-
Nie»
Te»p-r
rat«
«elfi-r
BtA
fretoiUrat
der-
fchlag
S
i
T
763 6
2*8
13*4
ese
t
2
viertel dewTM
12
Äasflq.»..»..»»«
r«>-4
1
betn 51 (t
7
17
13
Träaienan......
761*1
16-5
triü,
0
bewölkt 1
28
13
7
*) SnfrtnriKt ans dal Mcenr-Mdean rcbncitt, td den Gipselstalilmen (at»«
ttaommcn Semmering) auf da- Niveau 2501 M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern im Weste» end
standene Luftdruck- Maximum hat an Intensität zugenommen und
«streckt sich heute von den Sbetlands-Jnsel» bis nach Spanien hin.
Flach« Depressionen breiten sich über Nord- und Süd-Europa auS.
Im westlichen Central-Enrova herrscht noch allgemein trübes,
regnerisches und kühles» im Oste» heiteres, trockenes und warme-
Wetter. Auf der Südseite der Alpe» find zahlreiche Gewitter znm
Ausbruche gekommen.
Wetter-Prognose für Sonntag de« 27. Mat.
I. Wim »nd Niederösterreich: Vorwiegend heit« und front#
mit localen GewittervOdunge».
II. Böhmen» Mähren. Schlesien und Wesigalizi«»: Me l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberö>t«reich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kämten: Me l...■
VH. Südtirol: Wie l.'
Vm. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
EL ftraiu, Küstenland und Istrien: Wie t
X. Dalmatien: Wie L
Eorrespondmyz.
«»«lanher: Ai 1 imk 2. Wenn kein- betrügerisch« Micht damit «ervnch»
ist, eia« Kalfchmelimng, ans die Arrest vor. drei Tagen bj» zu einem Manat ader frrfrt
straf« »«fetzt ist. »4 ». Sann Ihnen nun ein «ddacat RSth ertheile».
S. M. V.i Nvst« hddmai «. Lfr.-•;•:


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 15 ]
jfe. 12844
Wfen, Sonntag
Weile Freie Fresse.
27. Mai löüu
Seite 15
Die Reaction der grsammte« Cursnivraus hat heute weitere
.«»raiiche Fortschritte gemacht und die rückgängige Stimmung des
Marktes kam uoch intensiver zum Ausdruck als bisher, da die Rück-
namt aus tinzeluen Gebiete» in sprunghafter Weise vor sich gingen
,«d sich in kürzester Zeit vollzogen. Maßgebend ffit die deprimtrte
^ #-o—•• jur DIC WptlttHTtC
Haltung der Börse scheint die andauernde Schwäche des Reaten-
warkteS gewesen zu fern, doch blieben auch die matte» Auslauds-
berichte nicht ohne Einfluß. Der Verkehr hatte in zuversichtlicherer
Stimmung eingesetzt, da die Steigerung der Staatsbahn-Aetien. die
iu der Nachricht von der vollzogenen Annäherung in der Investition^
frage ihr« Begründung fand, der Gesammt-Tendenz eine Stütze bot.
Doch blieb diese Besserung von nur sehr kurzer Dauer, da bald die
schwache Haltung der Eisenwerthe sowie die erneuten Rückgänge der
Renten ihre ungünstige Wirkung übte». Die hiedurch hervorgerufene
schwache Haltung machte rasch eurer ausgesvrochen rückgängigen
Tmdeuz Raum,. als Berlin matte Curie meldete, die mit dem
Falliment einer westfälisch«! Banksirma, mit ungünstigen amerikauscheu
Eisenbrrichten and mit der unterbliebenen Herabsetzung des Discont-
satzrS der Deutschen Reichsdank motivirt wurde». Die Angst-
realisationen» dir vor Allem iu Alpinen vorgenommen wurden, be-
aauneu hierauf wieder stärker auf den Markt zu drücken, ihr Einfluß
wuÄe uoch durch umfassende Zwaugsverkäuse verschärft, und da dem
drängenden Angebot fast gar keine Ausnahmssähigkeit gegenüberstand,
so vollzog sich in Alpinen Actien ein Kursrückgang von 18 K. in
kürzester Zeit. Diese Depression griff daun auch auf die anderen
Eisenwerthe über und reflectirte aus alle übrigen GMete des Marktes
in fast vollkommener Stagnation bei intensiv schwacher Haltung. Da
die Auslandsbörsen andauernd matt tendirte» und hier der Renten-,
rückgana weiter anhielt, so schloß der Verkebr ohne jede Erholung.
Eine Sonderstellung nahmen heute nur Straßeubahn-Actieu ein,
welche ihre ursprüngliche Avance beibehalten konnten, und auch
Buschtiehrader-Actie» Int. 8 sowie Wienerberger Ziegel-Aetien sind
aus erhöhtem Niveau geblieben, während Staatsdahn-Acticn sowie
Kohlenwerthe schließlich auch der allgemeinen Depression unterworsen i
Wiener Börse vom 26. Mai 1986.
waren. Aus dem Renteumarkte erfuhr die österreichische Kronenrcute
de» stärksten Rückschlag mb ist um •/« Percent gefallen. Auch die
ungarisch« Kronenrente war schärfer von der matten Haltung berührt.
Von Devisen und Valuten zeigte« die Devisen London und Paris
weichende Tendenz.
Crrditactien fiele« um 2 K. 50 H. bis 715.75, Ungarisch«
Kreditbank nm 2 K. bis 718, Bodencredit-Anstalt um 4 K. btS 922,
Allglo-Bant um Sv H. bis 233-50, Bankverein um S K. SO H. dis
506, Länderbank um 5 K. bis 435.50. Nniondank um 3 K. bis
579, Allgemeine Depositenbank um 1 K. 75 H. bis 433. Pefter Com-
merzialbank um 20 K. bis 2853. Ungarische Escompte- und Wechsler­
bank um 6 K. bis 485, Ungarische Hypothekenbank um 1 K. biStsS,
Allgemeine Berkebrsdank nur 1 K. bis 320, Bankactieu um 1 K.
bis 1772. Höher blieben Mercnr-Actiea um 1 K. bis 805.
Bon Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 2 K. bis 65V 50,
Elbethaldahu um 3 K. bis 470. Süddah» um 2 K. bis 105, Dux.
Bodeubacher Bahn um 2 K. bis 6»7, Ferdinands-Norddähu um
30 K. bis 6260, Llvyd-Actiw »m 22 5t bis 755, Adria-Actieu um
1 K. bis 487. Steigerungen zeigten Straßenbahn I-it. A am
4 K. bis 327,'Straßenbahn I-it. L nm 7 K. bis 31<>, Buschtiehrader
Bahn I-it. 8 mn 6 K. bis 1174. Anssig-Trpsitzer Bahn um 10 K.
. _„_ ‘VUlfMi UUI X\J JV.
bis 2990, Nordwestbahn um 3 K. dis 464. Prag-Duxer Bahn um
4 K. bis 186, Prag-Duxer Prioritäts-Actien um 7 K. dis 273,
Erste Ungarisch-galizische Bahn um 1 K. bis 409.
Bon Fndustriepapiereu erfuhren Rückgänge Alpine Montan-
Actieu um 16 K. dis 4M, Prager Eisen-Jndnstrie-Actien um 50 K.,
bis 2050, Böhmische Moutau-Actieu um 45 K. Vis 1395, Rima-
Murauyer um 10 K. bis 554. Poldi-Hütte um 1 K. bis 489,
Egydyer um 3 K. dis 183, Brüxer Kohlen um 6 K. bis 877.
Salgo-Tarjaner um 8 K. bis 626, Tabak-Actien um 5 K. 50 H.
bis 288, Veitscher Magnesitwerke um 3 K. bis 615. Oesterreichische
Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 15 K. bis 395, Ungarische Eisenbahn-
verkehrs-Actico nm 2 K. bis 570, Vereinigte Elektricitäts-Actien
um 3 K. bis 150, Galizische Karpathen-Petrolrum-Actie» um 11 K.
A. Allgemeine Staatsschuld.
0 (in Noien Mai-Kov Oe. W. p. K. 4'2?ij
' Fbr.W'
.. „lusscu rsc
Isfeld jWäafj]
bis 1095, Schodmca-Actien um 18 K. bis 1730, Wnigshofer Cement«
fabrik ui» 18 K. bis 650, Giener-Neuttädter Locomotivsabrik um
20 K. bis 740. Nesielsdorfer Wagenbau-Actien um 5 K. bis 810.
Perlmooser um 2 K. bis 384, Wiener Baugesellschast «ui 2 K. bis
174. Avance» erzielte« Nordböbmische Kohlen um 5 K. bis
1715, WaffensabrikS-Aclie» um 1 K. bis 359.50, Internationale
Waggouleih-Aetien um 10 K. bis 990. Pester Waggonleih-Actien
um 15 K. bis 1030, Wienerberger Ziegelfadrik um 10 K. bis
740, Wien« Elektricitäts-Gesellschaft um ü K. bis 4"7. Stehrermühl
uw 2 K. bis 334, Umou-Baumaterialien-Gesellfchast mu 1 St.
dis 198.
Unter den Anlagewertheu fielen Mai-Rente um 4V H„ Februar-
Rente um 20 H., österreichische Goldrcnte um 15 H., österreichische
Kronenrente um 1 K. 20 H., uugarisch« Goldrente nm 10 H.,
ungarische Kronenrente um 45 H., ungarische Jnvestitious-Rente um
40 H. Auch der übrige Aulagemarkt war schwach. NordbahnPriori'
täten sind um 1 Pcrcent gefallen. Lospapiere blieben behauptet, nur
Türkenlose sind um 1 K. 35 H. gewichen.
Von Devisen und Valuten zeigten die Devisen London und
Paris weichende Tendenz.
Nach Schluß der Mtt-gsdörse blieben: Ereditaetie« 716.25.
Ungarische Kreditbank 718, Auglo> Bank 284, Bankverein 507.
Umonbcmk 580, Länderbank 43 s, Staatsbahn 650. Lombarde»
107. Elbethaldahu 474. Nordwestbahn 464, Tabak-Actien 289»
Rima-Muranyer 555, Alpine Montan-Actie» 484. Türkeulog: 113.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Gelt Waare weid Waare
London Checks.. 243.30 242.50 Bans Checks.... 86.25 96.35
Zmansig-Francsst. 19.25 19.27 Rudel.... 2.55* 2.56*
Marknoteu...... 118.20 118.40.
Wechsel-Escoinptc unverändert.Bankzinsfuß4'i»Perceut,
BrivatdiSconto 4*/» bis 4'/,, Perent, läng«« Sichte» 4'/« dis b l L
Percent.
, p.K.4 2"«,'
i p. A.
p.K. 4 2 "7
p.A.4-2»i
■p.K.4‘J»»i
p.A. 4 ‘i
97.06, S7.25I
97.05- 97.251
96.95] 97.15]
96.95]
96.851
9685
9«.95
96.95!
97.15
97.0m
97.(151
97.151
97.15.
170.
kette (9b. «. G.) v. J. 1874 verl. 6’i,
detto v.Jahre 1894 verl. %. 4X1
detto r.- Jebre 1898 eerl. K. 4?»'
detto t. Jaire 1900 verl. K. 4S
lAnl.ö, Sl*3tZaraT.J.1894verl.K. 4P.-»
Wiener B6rsenbm-Anl. verl. öc.W. 5 °’ r
jWr. Fracht- u. B.-Cörseh.-A. verl. 4?ä
St» Sill. Jaa.kjiii
^1«’ Apr.ijct.
w \«,„*«* 9$ 35f 97,15 ttoUenisebe läente 100 Lire.«»«...S%!
Los,e v. Jahre 1854 ru 250 fl. C.-H. 3 —[170.— ItaKenische Rente 100 Lire.... *4%l
X/ise v. Jahre 1850 au 5W fi.Oe.W. 4 -135.— 136.— SaJgar.St.-K.-Hip.-A. ISN G.n. A. 6%
Lose v. Jahre 1S6s)zq 100 fl.Oe.W. 4% ;t,90.25jl59.2ö Balgar. St.-Hjp.-ADl. 18920. o. A. 6%
LoSe r, Jahre 1864 an 10O fl.Oe.'V :.202.y5;203.25 Tärk. co^nr. Staatssch. S. B5l. St. 0®^.
Leser. Jahre 1864za 50fl.Oe.W jSCÖ.—1203.75 T^rk. cout. Staatssch. S.C51.^t. 0%
St.-I>.-Pfbr.l20st.300F,T6K.i.G.«>.S.5%)jSJ98.50( 299.5G türk. coht. Staatsseh. 8,D5l.St. 0%\
B. Staatsschuld der im Reichs-,
rathe vertretenen Königreiche!
und Lander.
Q&t. Göterentc steaerft-, Geld p. K. 4# ll34.Ä)j
Oärt. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 45» 114.80
Oest. Heute i. K,-W. steuerfr. p. K. 4»» I 95.2C»!
Oeat. Kehte K.-W. stenerfr. p.Ulfc. 4?»
Oest. Iorest.-Kente stenerfr. p.K. 3 1 /-,%
Oest. Invest,-Honte steuerfr. p. A.3 1 /-^
EjMRb&hn- Staatsschuld«
varachreikungen.
41b{echthalm in Silber lOÜu. lOOOst.4®»
Eliaabelbb. j.siold stenerfr,älCOOOfl.4%j
Eliaabeth’h i.Gold stouorfr. (4iv.St.)4^
FrSd-JosephbahnlnSilb. (dir. St)5 1 /«#!
Pils.-t, riesen-B.i.Oe.W.200u.lOOOfl.4^
Kudolfbahn i. K.-W. sffr. (dtv.St.l
Yowlberger.B. stfr. 400a.2000K.4V
Zu StaatS8chuldverschreib3DBüii abge*
stempelte Eisenhalm-Actien
Klisabetbbabn 200 fl. C.-H. p. St, 5*,*?»
doUe Linz-Budweis 200 fl. 8. p.St.5 1 /«#!
detto Salzbnrg-Tirol20Ofl.8.p. St.5%!
Gal. Karl-Ludwigb.200 fl .C.-M. p.St. 5^i
Vmi Staat» zur Zahlonu übersomtneeell
Üsenbahfl-Priorltäta-Obligationefi.
Alteecbtbahn .300 fl. Silb, 5%:
detto SODA. G.= 400 M.= 20 Lst.6$
detto 200 tmd lOött öilb: 4^
B.Wesib.K.1885200,1000,5000 öilb. 4Ä
B. VrestbaUn K. ISN bOOM. d.B.-W. 4%i
B.Westb. E. 1895 400,2000 o. lOOOOK. 4%,
Czern.-No\ro8iel.(Bak.-LoGaIb.)4aJ*at. rerl. K. 4V,?»
(ß'ij’ Böhm. HjpoAekenbajik, rerl.Oe.W. f>%
og er Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W, 4?»
Mac desto inn^rh. 57 Jahren verl, K. 4%
I detto innern. 60V 2 J.verl.K.
B. Landesb.-FondsBChuldsch.Oc.W. 4°' 0
detto Com.-Schuldsch.50J.v.Oc.'W.4?i
Qj en qk detto Meliorations5Ch.50J.T.Oc.W.4?i
9a aU| detto Eiseiib.-Scknldsch. 78 J. ▼, K. 4?^
IK iiin’7n Bnkow. Bodencredit*Anst. v.Oe.W.ö?»
!l17*7Jv Bakow. Bodencrcdit-Anst. v. Oe.1V. 1%
Bukowinaer Sparkasse, verl. K. •••4%
C. -Bodener.-B. t ö.,i.45J.v.0e.W 4V,?J
94 30 innerb. 50 Jahren verl. K. 4%
tichlusscors
jjGeld (Waare]
]i2LÄs
91.50: 92.25
96.-! 96.50
P6.50jOT.85
iuiiooisi
detto Com.-OU.,inh. 50J.v.Oe«W; 4v
|Ung.LaiMie«b.-Cr.'Inst.s.Kl.i.S4J.T. 5?«j
'detto innerh. 50*/, J. T«rl 4*/,?&!
Ung.Loc,-E»-A.-G.,OH.i.50»/,J.r. 4»/,?&’
detto 5% Pi.-Obl.. 50 J. r. 4«6j
—jf. Eisenbahn- Prioritäts- ybilg]
97.*8o! 98.4ol
97.85! 98,45
99.50
9(95
95.25]
'100,40101.40
1101.50.102.50
96.— 98.50
96.—| 96.50
91.80' 92.40
98.-1 99.-
93.76 94.75
93.75, 94.75
93.50 94.50
103.20,103.70
95.— 95 40!
95.75! 96.25
100.60,101.40
97.60! 98'
ilus.Acars I
Geld AVaarcl
;95:25T
101.-
95.50!
91.-!
96.-
öchJusscars
'jGpid TlCaarej
Caicr-UcTMiMB. 200a.lOOO fl.Oc.W. 4»i„
Ba4ap*st-Füntt. E. 0 1889 20(1 6. 4«M 91.10'
8usehtie6rader Baba 150fl. Silber Salböl.25
-Jdetto Emission 1871 150 fl. Silber 5",',
—detto Emission 1872 150 fl. Silber 5H>
detto Emission 1896 (dir. St.) K. 4^
Deatsebbrod-Homp. l.oealb. (fl. St.) 4%
Dnx-Bbfl.Eis. I E. 1869 (Jiv. St.) S. 5«4
detto U E. 1871 (dir. St.) 9. 5«[
detto IU. E. 1874 (die. St.) Gold 5«i
detto Emission 1891 300 fl. Silber 1%
detto Emission 1891 300,Mart.....4^i
detto Emission 1893 (dir. St.) K..36»
Ferd.-Nordbsbn Em. 1886 (dir. St.) 4«5
detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4*4
Idetto Em. 1887 (d. St.) 8. gsrant. 4%
idetto Emission 1888 (dir. St)...4»J
detto Emission 1891 (dir. 9t.)— -41-
detto Emission 1898 (dir. St.V... .4%
FrianlerEi:enb.E.1893 lOOa.lOOOft. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. IV. 4-6,, -.
'FünlkiTCben-Barcser Bahn 200 fl. 8. 5«i||l(n.—!102.
löras-Köflscber. .. .150 fl. Silber 4 1 ),*» KM.50 102.
'detto H. Era. 1871 160 fl. Silber b^'US- 1.02.
,f 1074 1 RA 4» ai I--..
96,25 Krakauer LottSriü-Av1^»«n. „Ö*sW\
101.75 Laibacher Pramien-An!eben.20fl.Oe.W.;i ....
98.— Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.('135.50137.50
96.— Palffy 40fl.C.-M.|il32.50!lS3 5?)
94.50 Rothen Ki^u2, öst. 6s». ▼. .lOfl.Oe.WV 4050, 41.5i'
RothenKfeua, nng. Ges. ▼. ..5fl.Oo.W. s 20.— 21.—
Rodolf-Btiftung 10fl.0e.W.l 50 65 50
Sahn 40fl>. -«.! 175.25 177.25
öalrburffer Präm.-Anlehen. »SOft.oe.W. 1 59.5(h 60.501
ISt. Genois. 40A.C.-Kj 183.- IftV—i
'stanialaii€r(8tadt-)Pr.-Aiit..30fl;Oc.Wj ISO.— —1
i!OI.2o;102.25}WaMste{n. SOfi.C.-M. (178.— 1—
|30!.?5 102.2ö|WienerCom.-Loser. J. 1874100fl.Oe.W.|,m- m,
94.50] .95.3s|Gew.-)3^P.«B.d.Bod.-Cred.-A.E.lß9Öl 27.50, 2&.50|
963jschcine}«: detto 1889J SO.-! 52.—
IwdustrlfrUnternBhninngnn.'l- 1 -i l l ra* t*
49!-; Kl'—I- 1'
— —I der JlftEr.^ckr.d ung.Hjp.-Ban» 23—] Sb'.—
94-
73.75
96 70
98.70
96.70 97
98.70 97.
97.70 98.!
96.75 97.
74.75|K,
97.
97.
Addiern (per Stück).'
Traneport-Unternehmunfien!
!4om.- Letzte
I. Betrag Dir.i.KJ
LAdrU^k.Tmg.Seeechiff-G.lOOfl. 28.—j.
Anssig-Teplüxe; Biseab. 5006. 1&).—j-
lAü«tro-belg.E.-G.200ä.l35.fl.E. 0" f
Barcs-Pakrac«. K.» Pr.-A. 200fl. 20.-4
Ban-u.B f.st.Ö.iWJ.Ap.K.äCWK. WLM.
detto per Ultimo 82^0^327.-^9.
detto lli B p. K.300K. 15.-]!—
detto pöt* Ultimo Io.—4^20 —!s22 —I
!Betrieb^.d,O.Bisb; 200fl.80^E.'* 1
'487.-.490.-
■2990 -ROO 1
|)4Ö3!—|4Ö7.:
LAastria*.AG.d.E.o.M.-F .200 fl.
l Baugesi3lli4ch.,allg€:o. fet 100 fl.
'Baoj?. d. I. a. BearaU-R-V. 100 fl.
(Baarerein, niederöeterr. 100 fl.
iBierbmuerei-A.-G.I {tsch.)’ 00 fl.
Briitm.A.-Brao.n.Malis 1.260 t.
iBrQoii.Kei'zen-a,rf»F.A.*G.lpQfl.
Brünner Maacb.-P.-Ges. 100 fl.
Brörmer Wasserwerks^. 200fl.
[Brunner WoJlw.-l.-Ge<}. JÜOfl.
Bruxer K<>hlenb«)gb.-G. 100 K'.
{Brauner Brauerei-A.-Ci. 100 fl.
r>j»amit Nobd. Act.-G. 200 fl.
Kgydjer Ki8,«Q,BtahUnd, 100 fl»
Eisenbahn-Verkelirs-A. ,ö, 100 fl.
I detto ungar. 200 K.
jEfceubahnwag.-Leihe. ,1. 200 K.
Elbemäh!, Pprf.a. V.-G. !00fl.
ll’lekUicilits-G., alle. Öfct. 206 fl.
Elektricifcäts-G.,internat. 200fl.
lEJekiri<*itäts-A.-G., ver. 200
Elektricitats-G., Wiener 200 K.
lElektr.-A.-G.^llg. Budap.200K,
EIektricität‘5-A,-G., ung. 3s)0K.
FelUdorf.Web.xi. Apprcfc. 200 fl.
jGal.K.-P.-A.^.T.B.&M.0.500K.
0 .-
10.•
16.-; -.- S4SL9
16.—-264— 294.—
»4.-Ü -»-i —s-i-
28.-580.-;598.-
15.-281-2LS-.
28— 555.- 560.—
3ö.-(j600.-!680.—
32-L77'-!E—
12.- 2»- 221.—
9U —ill«5 illOO
8.—.;1S3.—!l87.—
22,—;395.~ ,406.—
30.-570.-573.—
2l.-;Ö43. 317—
5.-M.-IUS0
88 —fei.—1525.—
32.-^844.-548.—
—ßaa-'m—
24.407.-1415.—
12.— 838.-239.—
1S.-,S50 —1256.—
40 -j|1095 |lMO~
IGasgesdUani ost.-ang 80011. 800.—«790 3W
*9? *• 60.—|j960.—]990.—
— 424.—h
u .. 111 vmission 1872 150 ft -bÄHOe.-ilOL.^ Er-eos».»^.»»»^»
! ?- C,t s ,j)d E Ei l9®Si\bcr(4.6t.)41» »J. 5 O 1 98.80 Böhmische >ettt»hK■ <160«.
!s lfi^-M«b («T. St.) 4ü! 114.20,115 20 Besen-Mer»n«B.,k.b.pr. 1TO«.
v™' ttm Silber (dir. St.) 4% j 93.25! 94.25 Bonner Lomd-E.-e. 100 fl^sb
J“^ 1W1 L>r° (dir. St.).. «% 114.20,115.20 Bukowina« to idetto inh; fli Jahren r., G. 300M.
jgi^3Cred.-l.ö;f. V.-U.u.Ö. A.KatJkT^.K. 4°^
fCred. -I. o.'f. V. -U.». off. Asb. Kat.BK.4f4;
98.60’
93 901
93.60;
98.25
93.501
97b-1 OR_ Mihr.-Bndwit*-J.L.20ül000flOo.W.4%
, 92—1 93'^ Nordweatbahn, Ost. 200 fl. SUder 5f4!^0S.5OilO7\
GaJ^ct.-Hyp -B. mitlÖ«4Pr.Oe.\\ .ö%!1095s)iiio‘~ -’ordwestbahti. hst. lit. B- 200 fl. 8. Öf*jjl06.—107
1 detto inaerh.BOJ.TerhOe.-W.AVafi» Oö'so oq'vi detto Eni. 1874 600- Ufark 6% 1275nll2B'
detto immta..60 Jahren r«l. «. 4»i!! &]_, -- --* —"
üia.Boden-Credit^.i.56J.a.Oe.W. 4v!! 93.— 94 10
G^is. Booen-f.TeOitT.i.ö'bJ.’t.UC.W. 4 y
GaIia.Boden-GreditT.i.41J.T. Oe.W. 4%\
9^*40 Galiz, Boden-Credit?; verj. Oe.W. 4 V
94 an Galiz. Boden-Creditrerein verl. K 4V|
Ga!. Landesb. d. K. Gal. a. Lod. 4*/*%
94 10 lietto detto ibh, 57V* J. rückz. K. 4%\
og W. detto Com,-Ob!. II. Em. Oe. W. 5%
94^ dettoCom.-Obl. QI.Em.,42J.t.K.4'.
n ran TtP T9_ IK T_ V
93 50( qj VJdettoCom.-Obl. IV Em,, 45 J. t. K. 4°f 0
12— jil3*-!j4ettoE.-O.IV:Em,,iDh.57*/»J.?.K. 4s-
.,
;llo.50116.50“ tr* Lodeocredi't-Anat. veri. Oe.W. 5%
96.—) 97.— k»rntn.Landes*Hte..Anst.,Tcrl.K.4«&
94 75 95.75 ^Ddesb.f.öos.a.IIerz.pr.ich.20J.T. h%
. —j —Mähr. Hjp.-B.,i.36J. verLOe.W.5Va%
94.50 M.80 Jf**» 1. fiyp.-B„ i.36J.?erl.Oe.W. b%|
74.20 75.— ®fbr. Hypothekenb. ?erl. Oe. W.- %\
93.60 94.40 Hypothekenbank?erlosb. K. 4%
93.—j 93.50 H. Land.-Ctilt>B.,Cotn.-O., ?erl-K, 4%
*?? “| e r\wUs»fe»M^. T Os; W. 4%
Kadciphbahn Em, 1^4 Jdir. St.)^. 4%fo 94.25J 95.25 Sparkasse, erste, verl.■ K. 4%l
fraus-Josephb. Em .1884 (div.St.) 8.4&|
Galiz; Hail-Ladwigb. (div. St.) S. 4%
Uib.-Steia-Localb. 200 tu 1000 fl. 4°/o
L.-Czern.-J.E.-G. L\ 1894(d. St.J K. 4f4:
Localeisenb.-Gcs.,österr. 114.55115.15 Qberöst. Landes-Hypoth.-*!., v.K.^/a^i
114.95115.15 Com, -CrA. Com .-Ob)., y.K. 4%\
90.75- 90 95 Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W.
A'!.7>)l gl'.Kl dsrro 50 J. verl. K. 4%'
79.05! 79 25 Oest.-scbl. Bodencr.-Aast.,v. Oe.W. 5%
tag Kente i. K. steserfrei p. A. 70'fßi 70 5^Q.-schl.Bßdencr.-Anst.,veri.OeiW.4V2%!
Üng. St.-E.-A. v. J„ 18ffi!0'.(d.St.)^ 1 /:i 19 511,l'iVs/ 0.-scliles.Bodencredit-Anst.,t.Oe.W,4%:
ta£,Si.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4 l /*?4i 99 a'jilOO 2!i öest.-nng. Baa>k,40 l /»J- veri. Oe.W.4%1
tag.Osdb.St.'tibl.v.J.lSftflhlüOfl.G fl^vi-115 75'116 75 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe.W.4%)
U. St^luivkregal-Alil.-Oblig. Oo. W.4 l/ 8 %jj 90 98 ft] Schl.Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
L'.Eis.Thor-K.G.-St.-A-U.((LSt.)K.3%|| 77'^[ 7g' Sparkassa,Brsta5sterr.,i.60J. vjK. 4%
Un-raiiseoes Pratnien-Anleben a JÜG fl-i töR Sn 159 50 Steierm flpffkassei 53J.verl.Oe W.4%
s7..!l..,.7,.^t.^ UwJlmi/trt- A r>)ö)iön* KCl fl i,i“2 ^•_ eo f, ir« an/
ÜJijraiis*ches Prisnicn-Anlehen ä 50 fl
Ü.Theiss-R.a.Szeg.Pr.-0.ver!.0e.W.4%
(’foat.-sUv.hyp. Grundabl. «ö.Oe.W. 5?j»
O.-sl.Süslsnkreg.-K.-O.stfr.Oe.W.IVs^
U.OnindentlaÄtangs-Ohl^at. Oe.W.4*^.
.CroE.t.-elCiriindüotlast.-Obl.Oe. W.4%:
D; Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%\
Losn.-h.EisüQb.-Land.'An].id.)K.4, ,,^:
Benao-Reg.-A. t.J. 1878 verl. Oo. W.5?y!
l>onao Bcg.-Anl. v. J. 18M verl. K. 4*o
Wr. VeTkehrs-Anlagen-Anl. veri. K. 47o
detto Em. 19*0 verl. K.4%i
BnVuw.lAnd es-Anl.v.1.1893 verl. K.4%1
Bukow.Propin.-Schuld?.verl. Oe. W. 5%\
Lalui.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W.5^-
Laim. Land.-A. v. J. 1886verl. Os. W. 5
1's!.I^nd«-Alol.-b. v. j. 18W verl. L.4ss
Oalir.Laad.-A. v. J.1873 verl. Oe.W.
(»aJjz.Land.-Anleü. v. J 1893verl. K.47ei
O.Pr.-SehiildY.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%\
Göw.L.-A.S.A&ß.v.J.1888 v. Oe.W.4% 1
Kcun.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl.0e.W.4%
N. tauäes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4^j
Ob.Landes.-Aol.v.J. 1887 veri.Oe.W.4^
8t.Land.-BL-A.8J v.J.1891v. Oe.W.4%
8t.L.-E.-A. 8. II v. J. 1883 v. Oe.W, 4*d
8t.L.-E.A. 8. IU v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TicokrLand.-Anleb. v.J .18&5 verl.K.4 ff.
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4?J
A.d. St.A. a.d.E. v.J. 18S0 v. Oe. W 4/J
detto t. J. 1894 verl. K, 4>Cl
detto v. J. 1898 verl. K. 4<
Anl.d.StadtBrflanv. J.18*uv. Oe.W,6%.
detto• v.J.1883 v.Oe.W.4*/i%
A.d.8t.BodapestT, J.189Ü v.Oe.W,4 l /*%
4.4. St. Badweisv, J. 1886 v. Oe. W. 4)3
. detto v. J. 1893 verl. K. 4Xi
4. d.SUdtGdrz v.J. 1879 verl.Oe. W.6,''
detto v.J.1886 verl. Oe,
4.4. StadtGrazv.J.1876verI. Oe-
4.4. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K,4‘
4.4.StadtPilsenv. J.1886verl Oe.W.4XI
A.d.St.Sroicbow v.J.1888veri.Oe.W.4X
4.4. Stadt Teplita v.J. 1887 v. Oe. V*.4%
A.4.Stadt iiieatt J, 1865 v. Oe. W.6X
detto 1879 v. Oe. W.gvt
detto ▼. J. 1889 verl. K. 4£j
J. CBt. a Haw4ehk.Triegtv.Oe; W.4<"
1158-159.- -1
138.25 139.251
detto
in 5B J. verl. Kr. 4%
97 50 98fiuSefcvrasseabm'BeheA&!ehen«f&ntt.,in!
99_i Jahrent«t1.G.11000a.2000M.4%j
91.—I 92.
- E. 4Xi 90—
..W.6Xi
,V',4Ä
:.W.6%j—
96.60!
98.-
äöisoj
97.
90.50
98.50)
102. 25103) 25]
91.H 95.—
93.25f 99.25!».
«05.—106.-1
001.50108.
88.75 99.75]
92 5ul 93 5o(C6nti.- (S.I.M.VI.VIII.M.v.E.I'/,
' »xp.-N. S.lVn.Villb,50J.r.«.'4-/-e-!,
lloaar. I mh. lA) .1. v. K. i%\\
Spart.» j Com.-Obl. inb. 60 J. v. K.4 1 /»
88.50! 89.50 Act.-G.|Com.-Obl.inb.60 J.t.K. 4%)
98.75 99.10 Commersialb,^> .u.,i.41J. T.Oa.W A'l,’’.
'108.— 109— detto 50jihrig, Oe. W. 4»i
9750] 98 50 detto Com.-Obl.m.10*1 Pr.ö.W.4'/-'?i!
94.10 94.80 detto 50>/>)ähr. 6«4 Pr. K. 4%\
98.- 99— detto K. 4'/,%:
94.— Herrn. B.-C.-A., inb. 27 J. r. Oe. W. b%
. 102.75 Hem. B.-C.-A.,inh.31 J. t.Oo.W.5' .^
Hem. B.-C.-A., inb. 88J. t. Oe. W.
Hem. B.-C.-A., i. 40V» J. t. K. i';,%
H.Spariösse.lO*iPr., i.31J. v.Oe.W. 6%
—]—■ —.— H.Sparkasse,6?ciPr.,i. 40J.V.Oe.W,52i5o425! I
91.50 92.75 H.Spart,nl.Em.,i.4ÜJ.v.Oe.W.5?,!—Iino'.>5
91.75 95.25 H. Spark. IV. Etn„ i.85 J. v. K. 4‘Mtr
99 25 99.75 Kr.-el.Ld.-H.-B. i.45J.verl.Oe.W.4‘/ s 'Xj
—98.35 detto Com.-Obl.i.äOj.v.Oe.W.47,'S 1
94.—' 94.5t Spark.-A.-a.,Anderbnrg..Oe.WiV,%i
97.50 98,50 detto dettom. lO^Pr. Oe.W.5%'
98.— l'IO.— detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%)
95.25 96.25 3p»k.,Ar»4eiCo®itats* J 60J.v.K. *VsS 1
96 25 96.25 Spark.,Bnd.banptte.v.46, /j.Oe.W.4>/i%^
95.25 96.25 detto detto 50J. verl.K. 4«4l
Spark.,lnnent.^.-G.t.B. verl. K.4>;: %1
91.85 92.86 Spark.vj’eet.vat.I.CO.i.SOJ.v. K. 4Vj4i| 98 »! 99 2S|
95.- detto^ i.50J.v.Oe.W.l-i91- Ms?
95.25 detto Pfdbr. i. 50 J. r.K. 4%n 8t 05] gg’Zl
96.—i 97— Spark.a.Ld.-Cent.,i^OJ.v.Oe.W.4ViW 98— 99 -1
'102.50 —detto innerh.50 J. verl.K. 98
-_ a -w »DA* aar ._ .-v_». 1" LVY
94.60! 95.
rngjl Reicbenb.-tabL-T»nö^E.(A^^
...
■ la sä ssssäi* tz
- desto Em 1895 (div 8t )W lM M. d»
detto 1. Emission 200 «. g. 5%
IKÖO iI m d-tt» ll. Emission 1874 260 fl. 0. 5«,
1detto uiitt.8.u.cb.l’.-A.-G.400K.
Waie-Spinti. u. Web., I.ü 200 fl
Kaltenleutgeb.-K. «. C.-F.400 K
lKleinroüncii.Bw.-Sp.u.W. 100 fl’
iKöuiirshoser C A.-G. 40ü K.
lEatiltowitrcr Kohleo-Uo. 100 fl.
[Leipnik-Lunden. 2.-A.-0.200 fl
,Leykam-Joscpbssthal 200 fl!
Ijiesitiger Brauerei 100 fl
'AinzerAflttenbr. u, Blairs. 400 K.
Goboaitzer2uc-eri*.-A.-G. 100 fl
'Lecma.-F.-A.-Ges., Wr. 2OO'fl!
rah!enb.-E.-G.(9y 5 f.Bigi)100fl.» L
Kasehau-04cr^r^iE.200^15.^/ 1 J i 349.-351-Bl.Ä.G.^rA thaiiaW *^bg.
|! Maschb.-A.-ü.v.DunekAC 1(10 fl
Ir;-—L—-— Jtdteopole*. Uotel-A.-u. lOtlfl.*
)|l>n\-Bodeab.Eiaenbahn 400K. 6.-f.50fl.E
440.-444.—(
1534.-940.— T
, -.-,330.-
ilOO.-'llO.- j
1304— r—;
•'«45 '3255
!ll74~!li78~
72n._j72t.-ll
'607.—'609.-
jPenlinands-'Nordb. lOOOH. C.-5C. 2**4.50 (5260'
2t>.-'630.~ 640.-
10.——-—
30-^080 1100
M.-4l80.~j79a—
20.-KgO.-l5R.—
40.-ßS4.-'«6S.-
14.401—
32 -591— 600.—
90— BIO.-624.—
ÜO.-'SOJ.-.'älB.-
6.-’|151- 155.—
10.-650.-jfiB*.-
40.-7ÖÖ:-!7S-
12.—',254.—,258.—
16.—520- 32*.—
18.
ää.-l* ...
* —SJO.
J*T
m~380.^
;8i5>
40-—;74a—756.*
I KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 500 H
Lemb.-Belzec^Tom.) P.-A. £00 fl.
,Z.-M7-!S44- ftoBtong.höhm.v.tV k-.rk.MO«;
"Leoben- Vor^crnbei^ t. 124.—,2iÖ9 ,2200 teoßfcaoges.jOsicrr.-aipMte lOOfl
ÄS6.-.3S7. v V i*ev
1404.-408.- Lloyd, fcterr
| —• i^r- *— Xordvrestbahn» örtsrr. .^00 u. s.
127.—128.— d e tto lit. B. per Kasse Al b. S.
127.-128.- -detto ..,p.Clt.iflq«.8.
---- Sordwcst-»mpf«eb.-'>..B. -Mfl.
—118— OtzLt. )mvlbiis-(-e8s!lsoh.4ML.
—96.- Ostgaliz.LocalbahneuP.-A.JOpfl.
—96— Ostran-Friödlander Ersb. 200 fi.
(321.,50 .«3.- Prag-Barer Eiscob. 10). ibg.
1321.50323- 8 detto Pr.-Act. 150«.6.
>118.25! 1!SL Selcbnbg-Oabl. jPrisT.-A.2Wfl.
,aä0.-,29>l-
108.-; 109.
93.75- 94
[102.fi0j 103.51
!102.5njlO3
lmk'NvZ'A dettÖp'Vit. AÄfl, S. M>Er.) »IkP.Mlj^«^
D? 105—3 5jjdbabn-Gc3ell.a.K.500Pr.(S.) 1-lr. KG.—00680
anäte“ dettop.Ult.5*10Fr.(21)0fl. 8.)- 1
».50|100.- sad-nordd.Verb.-B. 200 fl, C.-M.
90.—] 93,— Bramo:ttal-Eis.-Pr.-Aet. 500 fl.
24.-495.-'500.—
18.--280.- 285.-
22.— 1 542.-1545.—
8.-UV-142—
8.!.—’t395 '1405
20—! 485.-U86.—
0 (260.—!320.-<-
60.-!840.-^8ib.—
5o.z;i7irisr
10.— um.- 242.-
12.-. 226.-m—
.. u.iuio.ioon. 23.—.384— 390 —-
8.— 186.—!188.—IPilsenerA.-Braaerei .erste 1509. 134.~i22u0
12.-272.—i&74-|PitienerPapierf. k.k. priv.lCOfl. 24
20.— 394.-398.-1-'
40.—,755.—(765.— üadrager l-i- raiiidu.*?.-';. 200 fl.
33.—„454— :466.- Nosselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
25.—Neasicdlor Papiers.-A.-G. 100 fl.
25.— 470.—173.- Soidh.Koblenwerki-Ues. 200fl.
0[ —Nordnng.v.KoblenbergbaalOO fl.
o l! -.-o--
16.-
■‘ Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. lOOfl".
" ^9“*—;*00 —- OeLIndustrie-Gesellsch. 200 fl.
i^Poldihütte“, T.»P.-A.-Cr. 200 fl!
i^ottend.L.u.Zvrir. 150fl. abgest. 9—
1 detto Prior.-Actifin HU)fl. 30.-
— aatvt.-AVVtcu •■•VA/U. OU,“,| ——I—
’300.-Pvarei V.isenindustr.-Gas.200fl. 120.—'2000 2010
;—— fleiiaebat-F.-A.-G., t. Tr. 400 K, 50.—690.—730.—
(0.00;651.50 Simamur.-ÄUgo-Tärj. ...IMfl. 30.— 554— 566.—
«i u—• *>.-.-1^*
100 .-
95-
98.60
98.60:
98 75,
96.50
96.50
I N G. Obligationen von sonstigenlj
97(50 Traneport-Unternehmungen.
87.6M
'Adria,k.a.SeeWb.-G.(d.8t.)0eAV^4-/,e» —1
l Bndrp\'ä.Sttrftb.-A.-G.a»n.2000H.'4^l
detto 84r.-E.-S. m L°i Pr. (d. St.) 4%<'
[Don.-Dpfsoh.-Ges. 100n.200fl.Oe.W6*i ,(
detto 400 und 10,000 M. 4%
, detto Em. 1886 100 M. 4%'
91 ärtgJiiyd, esterr. Em. 1881 500 fl. G. 5"',
Q7 r,,!Eloyd,_österr. _Em. 1882 500 11. G.
R.-
TaÄTer'{St.A.l.A.WOfl.■ 0
Sahte^K-u.Tram.-G.'flOOfl!
|staatseUenb.-G,p..K.20;lfl.a(F) .._r., 'gimamar.-äUgo-Tirj. ...10011. 30.-554- 566.
Hossitaer Bergbau-Gesell. 200 fl. 24.— 422— 4M--
,Rud»lfsbatte-, Fi iiiWw. 200 fl. 24.—!466.— 470.—
flälgo-TärjanerSteink.-B. 100 fl. 34.—>326.— 834.—
ochlöfflmübl, Papierfabr. 200«. 20,—,3tk 1 .—.320.—
:,SebediHta“,A.-G..f.P.-I.bOOK. 120.—It30 i 1750
[dimmeringer M .- u. W.-F. 100 fl. 20.— 35'',— 355 .—
Steyrermübl.Ppf.u. V.-G. lOO fl. 18.-334.-338.—
S«l-le's9ühiK. A.-G.f.GU'Xüv. 30.—(525— ;538.—
Teppich-uM.T.Ph.H.4S.KW«.G. M.4.—I 76.— 79.—
Trifail.Kohlenw.-G 7WI. abgest. 81.—) 420.—1429.—
Tfirk. Tobakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr.lO i——
detto p. Elt. 200 Fr.
ICag.ailg.Koblenbergb.-U. 100 fl.
lUnion-baagesellscbaft.. .100«.
lUnion-BaumateriaVien-G. iOOfl.
I detto Em. 1900 200 K.
'283.50 264 flOiOnien, E.- u. BI.-F.-Gea. 400 K.
RfXt XJU3 Kr—
Transportg., Allg. ö. IOOfl. abg.
Ung.-gali2.Eisenb..t.200fi.S. I9.86*,'ifjs-I09.— 412 I
Ung. Westb ,_(E^b“Gntt)200st x S,lÖ.76 B/ l J 430— 425.—.
1 i07.-.
18.- 370.-]371.-
40.— 850.-,880.-
10.—J —.—(210—
2—,170 .— 172-
10.—203— 210—
'409.
— —|Tr.-G„ neue Wr. Pr.-A. IOOfl.
95— |Tr.-G„ neue Wr. 8t.-A^ 100»
105]
91.
9J>-—Iwien- Pottd>Wr.-S. B. 200 fl.
96— IWieturBocalbahoon-A.-G. 200^'^ 0 —.—' —j
»e|»epb.-G.-A.-GennSskck.' e U&—'18I.-H
L. Banken.
—JAnglo-österr. Bank.... .240 E.
95.—[Bankverein, .Wiener .. .MOE.
§ÄÜRdM«r.'n>>G iMMiUS.'öL«!
(71 (Al p-•*-.— aeart« enA M n J o( l
Em. 1887 500.41. G. 4»i| —J
W
Ä—! SE-lBieistzVBVE.'-mWecbsierb.iOOfi. 24 —^'~! ä08 ~l
iioi.— lab.-|BeHencr>A.,a.ö.2X)li.S 40»bE. 37',-Fr.~ oJ7.~
1 —,109.75:Bükomn. Badener .-Anet. 200«, 28.-)|JS'~ “1
-sj—' 109.—|eentral-Bodencr.-B.,bst. ML 30.—,
lCeat.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.50üft. 5il.—^ivv)* ösio
Comm.-Bank, Pgsterang.500«. !50.-^^^W°d^bm,Berzbaa-A,-V.iaifl.
99—'100—I
Obligationen
Gesellschaften.
.. r
indnstrieller!
M idlSaaS!" 1 «» lödö«; 5(^ fl. G. iajmgojlü.dojftedttbank, tat ül*fn- ZOd. 36.-! 7x8— 7SL* JZackerindastr&G.iMhm' 100 L ly.— L
YZ^Z^EerEe-a>b..A.ril.(d.St.)N.../.°H
Esemnntebank. bSbmisehe200ti. fW.—!!■••■ *1900 N DftVIMB
410.—
89 75: —.—lTea»e*T,Spark. .I.8.A i.38J.v.Oe.W.57i! 101—'102.—1!
98.26' 97.251 detto Ser. B..40J. V.Oe.W. 4',’,% 98.—j
90.—^ 93.^-|Cg.Agrar-tuBcnt..-W.-O.i.ls0J.v. K. 4% 9550
“' 93.—Idetto Kentsch. 2»i Fr. 90 J. v. K. 97.—
Idetto Pfandbriefe inb. fiu J. v.K.4 1 /,?» 97.75
JCnrar.UedeDcredit-liistitB» Oe. W 4'/,7J 99.75!
106- detto inh. 41 Jahrenrerl.Oa.W.4flS 93.50
90.—I 91— detto inb. 59 Jabren veri.K. 4%d SS.6Ö!
92.751 93.50 detto inb. 63 Jahr. verl. K. 3V 3 2»! 81.—! 82.,
95.— Un. Ber.a.B(>den.-Ffd.i.50J.T.Oe.W.4‘»! 90.20' —1
l'ng. Hyp.-B.i.PaA^nKttU v.0e.W.6%]
Jette
Mrtto
p. »ad. X. dott»
5) Daverpiaelieke Lea«.
an r—. ....——■ rrrD— —jBa4ape«*-Basiliia»--6chdv^,i.6SLv.0e.W.4V.ÄI SÄ! 98Ä!
Ganz *C.E.nHAG.a00100Cta2000K. 4V,%
Montan-G.,b6bm. Em. 1896 500 K. 4%
dett, d.-aip.ÖGO, 2500,n. 12,500 F.4V,#I
Poldihütte.T. 52»Pr. 400 2000 5000K,4%!
Pottend. Baumwollsp.u.Zw. 2000
« 757, Prag-''Hi-en-l -G.E. 1873 300«. 8. 5%!!
99.50100.50 Radolfsii.,F.5fl&Pr.4002000a.5000K.4%' _'“|
100— Steierische Eieenind;- Ges. MO«. 071'TsK—
W.(5 TrifaiierKvr.-G. Eta. 18752006. 0. 5%;: ^'
S g detto Em. 1880 200 fl, G 5*f
M'rT! detto Em. 1883 200 fl. G. 5°Ä
98.50 M.5C detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
i?'~ S'S; detto Em. 1893 200 fl. «, 4Ä!
98 5Öi 99 50 vai«».E.n.v...G.E18S4AM.Ge.W.5U
s. Divsrs« Lose. ,|
Ter Stflek.•|
»ITerilntliebe lese.
iBoder.-A., a. -fl.Pß.E.188071001 Oe W3X‘ 2.35—
detto 1889 detto 3X1234 V,.,
96.5MD°na, >-Dampfa*.-G.imfl.C.-5I.4abl0fi®5;—(se'_| Venithenmgt-Aiatattm.
^■53g» n» 0- R «g-E.V'J 1870»lW)fl Oe.W.5?»l250—!ffi2 —I
98.75jH7p.-B,.nng. J>r.-8ebv.al0011.Oe.W.4»ij234—»6 —(Anker Leb -aB-V -A -R KSifl
jThester Stodt-Anleihe ä5Ö fl.Öe.W. 4^(1173.—»
9S.10|fi«rbi*chePr4niieD~Anleiheä](X)Fr. ’J%\\ 73.25
^ftrk.E.-A.^.M00Fr.pK.mC.p.l.Apl.76j—
74.rs!
0
290—
18 r «. —1185.—
Vereser Kiseoiad -Ä.-G. 100 K.
Veitsöh.M.ignesitir.K-A. 400 K,
Wafteofafe.'-Ges., österr. lOOst.
Waegon-Leih-A.-G.t int, 400 K.
! 560.—IWagg.-LeUig., all., i. Test K.
detto perült. 160fl. 3S^-! 715 7a rin 0^'-° Efl.Mfle E.
OM. a na nfio io i Io,70^*Vi€aer Zeituogfc-G., drgte IOOfl.
>v.v.o.A.40yrc. 14.—
' 24—1
9i. —^h«7Ä
[EscomptebaJi^raäbrische 400 K. 16.—_
lEscomptebank, höhmische2001\. A).-
iWrai
LscomptebaulcTltafburget ZOO fl. 30.
|4ii»‘
....
K78.-680.
^, LAovmvtebrknk, «teisrm. 800Ü.
3^.50l 88.80 Escompte »Ges., nied.-o?t. 500 ft.
93.25! 94.2.* Esc.-u. Wechslerb,, ua^. 400 K.
95.50! 96 SU tah Aotisv-llyp.-tank. .206 tt.
'tal L»nk 5. u. lud.200 ft.
6iio- u Casseaver.. Wien 200st.
Hypothekenb., ö. 300 ft. 30^» K.
. .Hypothekenbank,nng. 100 ft. ii. 25Krj
lar.—lKrout.-slav. Ld.-Hyp.-H. 100 ft. 41.,
TLäßsterbank, österr .206 st. 24.—j
|Landesb.f.H.u.H.pr.20OK'.*)%E. ä.-J
Ländw-.-Creditb, i. Böhm. 200 ft. 20.—-j
iLoaab.-ir. Esc.-Bank, Wr. IOOfl. 12.—jj
Lüftrcar“,. Wwhs.-A.-G. 400 K. 46.
9ft.^Jübdmt. u. Saltbnrj.l5ank200st. 86.
1Oesterr.-ung.Biakl40OK. K»102L 120Üiv?-j
[tag.B*nkfJnd.u.H.A.-G.100st. l^—lliRftl.
Vvx. lÄöd.*Ceat.-Spwk. 800 ft. 8Ö;—üum
Cmonbsnk .200 ft.
[Unionbink, böhmische.. .100 ft.
JVerkebrvbank, «Hgumeine 140 L
.50[ZiTDOstenska ba&ka 100 stk
»,50f
12.—i,230.—M.—
14.—late.—; S68.—
-.-'l9e.-'204.-
0 |i -.- 280.—
S6.-^87N.-jSSV.-
—615.—'SIS.—
S.-,.U9S0S6l.^
\mo'
14— 272— 273—
JJ—,171—176.--
34— 740—7«.-
K—237— 239—
16—1237- 239—
12020
lAmstrdm.Ch.n.k.S.f.lOO ball Guld.v .3>/,
—(detto läJogere Sichten detto 30, j
1430 iBrussel Ch. 11. k. S. f. lOOFr. tista 4 I
n detto längere Sichten detto 4 <•
Jl?tecli.Blcpl.€h.ii.k.S.f.l001Ift.KW.v.5 1 /* 118.25;
•{detto Hagere feichteu /leite &V’,
200.10 360.30
118.45
petto längere Sichten detto :)VC!9i»45
Kamraek UV» Ta-ll ... J t'-Zlä.V?
■449.—;451 50|Newyork 100 Dollws ... .vi*ta 5
S .75 215 —iltal.Bankpl. Ch.n. k.S.OOOL. vist* 5
50143 i.fiOjdetto längere Sichten detto 5
|[105;—ilO550;Parieii.fre.Bkpt.C'h.u.k.S.f.l00Fr.v.3
I‘ii55,50|356.öö|dett«> längere Sichten detto 3,
1 Peteräbg.a. nm .PI. Ch.u. k. 3. tlOQU.v .5 V»!
detto längere Sichten detto 5*/i
IZßrieh o. Bosel Cb. o. K. S. f. 100 F. 5
J detto längere Sichten detto 5
jSchweizer Plätse Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
1 dttte längere Eichten
805.—i
m—
1772
1
K-j'uiv
d*HB79.-'
lst '— 062— 1
810.-
530.—|
1778
188.-!
1490
581—1
263.—I
!822.
360—
lAniana.Leb.-a.E.-V. A.G. 200 fl.
10—"ttO—
200.—530j
Donaa*,ö. Ver;.. A.-G.. ZOO fl.
Foneiere“, PosterVrs.-A. 200«.
24— 6UCI—
3. 8—393—
Uagc'-atoetv-A.-G„ang.2ro K. 16—«99.—(
.Bleridionale“ H.-n.R.-G. 400 K. »—S«0—i
.0 o: t. Fbftnii“ .k.k.pr.V.G.l M t!. 0 U<
Rflekv.-Ges., Wr. 900 fl. 40% E. 8—5 ——|
.SeraritoB' i ,&öekTere.-G.600K, 96.—JST78.—I
!4D0—!trnfaa-V«reicb.-G.,L6. a.200«. '60.—iSioÖ
.4M.O.-HiB30.-il31— Wr. Geb.-n. Bent.-V.-A. aOOfl. 1
,*a«.Ga.w|ftU60i flSJWiWr.VmakAtt.-Ottelfaeh.-,!Ö0fl. 20—SÖO.-'llO—!
586U
m.-\
198.
» 11—
490—j
'380.
1990—]
90,50
9S25I
95.75
242.75
9o!to
96.35
95.86
».76, 95J5
dett» 6
0. Valuten.
iKaiserliche Kä&zdacoton,.. .per Stück]
Ifihiscrltche Vonddaetoea... »per Stück:.
ItJest.-ongar. 8-st.-Oo!dstücke.per Stuck;!
|ZwÄDais-Fr^fcC5-St&cke....».per Kjw?e,
* detto per Litton» ISLSj
Zwwnig-Ihosir-Syicke.... ...per ^tückj —]
Zw«ulg-Lei-SVicke.........per Stück —!
iZwanzift*1tork-Stft^ke.......per £tück 23.66
Russische 5-Rubel-<3oldst&cke per Stück' —.—•]—
[Sovereigns per Steck! 24.221 24.80
jTürttsche Uoidlire .per Stäckjl —.—j—
11.38)
11.34!
I i»!»!
11.42
11.38
Ü!»
19.98
23.74
.p«- srui
Ja;—pfana-TheresXBev.) Tkajcr per Stä,
Ibttcb.itotobkn.o.d.fl.E.FlOOE.-M pÄlll«.» 11^45
| detto perCltimo 118.26 113.40
italienieeba Baakxton f. 100 it Lire' 91.00 90.70
ItaM-Seteu Kaae'l 2A6 2.57
•jttrOtt9M!lig6-* t-tr 1*
datto


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 16 ]
rw" io
Wien, Sonntag
Weue Freie Presse.
27. Mai 1900
Nr. 12844
.Theater uud Vergnügungen in Wien
H. k. ttos-kurgtkvLlsr.
«Jugend vo« heute."
Somödie in vier Akten von Otto Traft.
a« Sonntag »m 27. Mit 1900.
Kröger, Bureanvorsieher Sr.
Kran Kröger Kr.
Jwnnann, Arzt, 1 ihre 6c.
Hon-, Gymnasiastf SöhnrHr.
Clara Heudrich«,
Malerin Frl.
Erich Gahlrr, dernlnnv'N
Studienfreund... Hr.
Ego» Moli, Literat... Hr.
Decke,idors. Rentter... Hr.
Franz Meißner, Com-
ponist Hk.
Rasa Belli, Schrift­
stellerin Fr.
Thea Norman», Echan»
Spieler Hr.
Ein Kellner vr
MedicinalrathDr.Bröcker Hr.
Anna, Dienstmädchen bei.
' Kröger. Frl.
Repertoire «len
Rämpler.
Schmittteru.
Reimer«.
Frank.
Witt.
Devrirnt.
zerr».
Kracher.
Witte.
Kalli»».
Treßler.
Maier.
Gimnig.
Scholz.
Slansten, Hasenarbefter. Hr. Panlse».
f arm«, Kaufmann... Hr. Sommer,
in Schutzmann... -Hr. Elmhorst,
»nsang 7 llhr. Ende rar 10 Uhr.
14. k. Ho f Opem theater.
,L«hengkiu."
Uomantische Oster in drei Acte» vonUichard
Wagner.
Heinrichder Bögler, deut­
scher König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmede«.
Elsa von Bradant... Fr. Farster.
Herzog Gottfried, ihr^
Bruder Frl. Berger.
Friedlich «. Telramund,
brabantischer Graf.. 6r. Demutb.
Orttud, seine Gemali». Frl.v.Mildcnbnrg
Dertzeerrufer de« König« Hr. Siehmann.
{ Hr.Schittenhilm.
tz!'. Urn^r.
»Hr. Maria».
tnfaiiQ 1 Lhr. €»bf nach V»U Übt.
Hlllsserhellllnstalt fnfatef bei Graz,
va-mstatioiL herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wasservroceduren. elektrische
AweijeÜeu-BLder, Maffage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Direction. 10713
Dr. Josef JLippa.
Cnr- nnd Waffkrheilsnstalt Millstatt am See
(ALrnten), mildes MpenNima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochqnellen-
wasserleitüng. elektr. Beleuchtung rc.) Gesämune Wasserbehandlung, Medicinal-
Kvhlens iurebäde<, Massage, Elektrotherapie (elektr. 2-Zellen-Bad). «vttnen-
-äder. Txrrain-, Freilust-. Entfettungs- und Maftcnren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospecte gratis. Besitzer und Lei ter Pr. Alfred Weiss».
_ä5ic Räuver. iüOimfriwq ocn öl. :<„jUie .juoiji oon adicpo. tfteuag ptn i. oum.
„$)er Richter von Zalamea." Samstag den 2.: »Die alten Junggesellen." Sonntag
öen 3.: Geschlosstv. Montag den 4.: Hamlet." Dienstag den ü.: „Wilddiebe."
Bci)»rtolro dMi k.' R. II«s.Oi»e»nthf»Ww. SBontag den""'
/9l«irtnn firtlh ft Ubr> TJieitflslrt den: -Mianou" Mim
29. Mai r
Freitag den 1. Iunit „Per Barozzo." »^-vwra. «vamnag oen-: „euoa.
(Radames, Herr Franz Bucar vom graßberzoglichen Hoilheater in Darmstadt al«
Gast.) Sonntag den 3. (bei auMhabenem Abonnement »ud für da« Pensions-
Institut tiefe« Hoftbcater«): „Die Fledermaus." Montag den 4., Mittag« I »hr
(der aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Pen­
sions-Institute diese« Hostheater«): „Wiener Walzer." .Di- Puststeusee." „Harlekin
al« Elektriker." Abend» 7 Ilhr: „Der Prophet."
SMT Fortsetzung auf der nächsten Seite. "WU
Kunstairs ktelluttgen.
Kiinstlerhlms, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVIUahres-Ausstellimg. ftffi
Eintrittspreis l Krone, an Sonu- and Feiertagen ab 2 Uhr äO Heller.
py Sch»us$| 4. Juni Abends.
SECEtfloN
SCHLUSS
6. JUNI.
Galerie Bliethke
I., Dorotheerjrasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und älter
Gemälde.
Lustcur- und Seebadeort Sistisna bei Dnino.
Ganzjähr offen Prochtv. Bucht m. fchatt. Anl. Im Sommer Strandbäder. Früh­
ling. Herbst u. Winter f. Reconv. best, geeign. Schiffs-Bcrb. mit Triest zweimal
tägl. Aerzte, Apoth, Post, Teleg. Profp. gratis. E v. Alberti Direktor
Monfnlcone, Ronicriherme. Altberühmte Quelle
(38—40" C.) aeg. Rbeum.. Gicht. Neural., I-3Ä.. Frauenleiden. Vollst, ren.
d. Prinz, v. Thirrn-Tuxiö. Prosp. grat. d. d. Badedir. Sistiaua b. Duino.
Bes.
10231
Kehr-Institut.
Nene Militär-BorbereitangS-Schnle
(Bildungsanstalt für MlMär-NsPironten), Wien. X., Narrhensietn-
gasse 5, des Dir. Fr. Vrtol.— Gegründet 1801. Orgauisirt nach Art
der Mittelschulen Oesterreichs im Einklänge mir den Instructionen für den Unter»
richt an den Militär-BildungSanstalten. Der L hrkörper besteht ans staat­
lich geprüften Professoren. Nette Eurfe beginnen: 1. Für Einjährig.
Freiwillige die Tages- 11. Abend kurse für SteUung'pstichrige tat August, für
Mcht-Stellungspslichnge im Sep?ember; 2.für Cavetrenschiil-Aspir nten der
Wiederho!unas-CurS am 1!» Jttli. der aanzMrlqe EurS am 1». September:
3. fÜr^ernfS-Cadetten der 'irilitstrrlxnrs am 3. Oktober. Pensionat (im
Sommer auf dem Lande). Vorzügliche Prüi'ungc-ersilge. B sie und höchste
Referenzen. Ausführliches im Programm. „Ter Weg zum Eiiijährig-
f re willigen uud Nes^rvc-Ölfteier" von Äiittmrtsier i. E. Fjr. Vrirl
an der Anstalt gratis erhältlich.: 10286
„ Venedig irr Wien.“
Eaffa-Eröffnnug 8 Uhr Nachmittag«. Ende ft Uhr Früh.
Heute Sonntag den 27. Mai: 30 -Kron*er-Ti«g>
Coriandoli-Corso.
COIfCERT de« italienischen I ..S.«. BflekliniAMi^K
Opernchare« unter Äitung. ä.U»g> ftASNPlvrO S.
Cacnpo I. Um >/-5 Uhr (bei bedeniend ermäßigten Preisen):
und Msritz."'
u» ru» (i Operette in 2Arten und l Bvrspiel von?. Krenn
7 Uhr: „u>«k Iiiiv sr. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Um '(,11 Uhr: VarJCI«-Vorstelln ns. Le« Rapolrtl. The 4 Mndcatis.
Hady Ahdnllnh-Trnppe (14 Araber). Snwade’s Raablblertcrnppe.
3 Hnsihcnpellen. VenetinMer Truppen. Itlesenrad.
-. Wasserratschbabn.
CUtitt 30 ft. Kinder 10 kr.
Morgen: ElUc-Tag. CerlawdoH-Corao.
SALON PI8£tO,
I., PAEK^ING 2.
MAX LIEBERMARR, BERLIN.
SO\DEB>41)S.Sr£LLIIKe.
— ERÖFFNUNG: Mittwoch^30. Mal. =5
KU!?ST8flL0D
/^RT/IRI^
l, KOHbM/iRKTS'
aMCDtJWt «WPHtSCHE ARBEITEN ts
tSÄREPRCMJCT IONEN ALLER ART LLd
ILLÜ&TR.VCRKE- RUBSTZEITSCHRintN
<¥ MANDiOCHNUNGEN AQUARELLt £>
rS(S«S KVNST> /)NT)QUAR)AT^ffi£5
"VereinigTfuigp östfrr. bildender
Künstler n. Künstlerinnen
BKavinhMfer*tra**e §. uns«
Heute Eröffnung III. AUSSTELLUNG.
Vom 27. Mol bis J5. Jnll.— Eintritt 50 Heller.
Heute Sonntag:
2 große GM-NMelluugkll 2
um 4 Uhr unv l uS Uhr.
Nachmittags Kinder und Firmlinge halbe Preise. per Sfr Ä| «S* Sfl 44
Nachmittags und Abends die grandiose Pantomime:
Außerdem:
Abends >/r8 Uhr: Die weiße Dame, geritten
von Frl. Martha Mohnke auf dem Liyizaner-
dcngü Convers.ino N. Ein ciiuestnscher
CarncvalSzug. Miss Annie Clarke, Reit»
knnstlerin. Die Bure», Reitscene von Miss
Nachmittags 4 Uhr: DaS sich entkleidende
und schlafeagehende Pferd. Pferde als Bau­
spieler. erstenmale: 8 schottische
PonnieS, in Freiheit vorgeführt von
Herrn BonS. Miss Lala Lee, Schulreiterin.
Higerl-Clown Daniels. Aum Schluß zum
AS. Male: «Perftie«.-
Hodqini und Signor Bedini. Zum Schluß:
Um 'S Uhr zum 40. 3)ial«: ^Persien“.
HIRSCHLER
I.. Plankengasse 7.
Collection
H.HENDRICH
10-7 Uhr.
40 Heller.
!#«»»»*»•»■-»<* Gemälde-Ausstallungen. Kunst-Aui
■ CUCtln I., Babenbergerstrasse 5.
Kiinst-Auetionen.
9117
Soci6t6 de Pholominiatnre. Hof-Lieferanten
Sr k. u. I. Höh. d. Eroßberzog» v. Toscana n. Sr. Maj. d. KSnig« ». Würltcmb,
3. Kärntnerring 14. Oelvoriräts auf Leinwand nach Phologr. angefertigt
I» vornehmer Ausführung. Prafpecte auf Berlangen gratis u. frco. Televhon.
Kergnügungs-Gtabttstemettt.
Etabliffement Ronacher. Große Bariett-Vor-
ftellung. Caffo-ErSffnung 1 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Rail der BorfielltMg:
Im» Kaffeehause bis 3 Uhr ZiKeauermnsih. 10087
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, 1., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Speisesäle n. Odamkres ssparsss im I. Stock. Altdeutsche Loca»
litätea im Patterre. Angenehmster Auftnthalt. Exquisite Küche, inäßige Preise.
Kader «nd Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust, m. Comfort ringer. Curhnn». Proist. vo» vr. Samnely.
Wienev HHievgcrvten, k. k. ^vatev.
Heute letzter Sonntag der Borstellungen der
Der wisch (Kilaiia)-Truppe.
Achmed Ibrahim, Araber- Trnpve, die beste» S»>,ng-r d-r War.
Lalla Yamina. De Haas Wsegner u. Miss Martha,
Dratzkeilkünstlerin. die unn-reichbaren Bltrettschützen.
Neu! C. v. Bernnrd’s Fantoches>T: eater mit stets wechselndem Programm.
JütM
Borstellnngen 4 u. 6 Uhr istachm. An Sonn- u. Feiertagen auch II Uhr Dorm n.'/,8 UhrAbd«.
Entree 30 Ir. Militär »nd Kinder die Hälfte.
I Besitzer eines kose« genießt freien Eintritt
Wiener Tmergarten~Lottene. in de» Thiergarten.
Hanstttreffcr r«.4,
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß^
Cur- »nd Wdsier-Heilonftakt.SOjährigerBestand. Barzügliche Reii'lirs.lae
bet Nerve», und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prvspecte gratis
Wasserheilanstalt Ischl (Kallenbachs von
kaiserl. Rath Dr. S, Hcrtzka un^ Dr. Ä. BOinternitz, in schönster Lage, j|m i f l MOWEWU>
§ rößter Comfort, mäßige Preise. Ltassaae, Hcilgymnaftik, Diät und
üerralncnren, elektrische und Soolrndiider. Auskünfte und Prospecte bereit-
willigst durch die Dircctton der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 8155
Wafferheilanstalt Ischl von Dr. E. Wiener,
in schönster Lage, mit modernstem Comfort eingerichtet. Eesammt-Wafser,
Heilverfahren, elektrische Licht- und Zwei-Zellen-, Medlclual- und Ealz-
dergfchlammbadcr Massage-, Diät- und Derraincnren. Große« Jnha-
latorium nach Emscr Shstem. Prospecte durch die Vciwaltung. 10170
Cnr- ».Wasserheilanstalt Waidhofen a.d. Abbs,
Wied.-Oeft. Saison I. Mal bis Ende Ortoder. Dr. Egon R. v.
yiedersnere. G-iammt. Wusterhcilverfähre». Medicinal- u. »oblensäurebäder,
Elektricität, Mosiage, Terrain-, Diät- it, Maftcurev. Profp. durchd. Badeverwaltung.^
CHA^PAGWERil
moet<^haAoom
EPER.Ü5V. CCS
KiCW* ^TVlJ
$ evc- DePöTt oe. i/VA\Ai yoM'
ßAR&eoiewKie♦ RAR15;
8868
anfenthall in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, lO MinuNn
v. d. Bahn, Herr!. Ausflüge, itvasiercuren. elektr. Bäder -c., Maffage, elektr. Euren
Milchcnren (e g. Meierei), Seebädrr, C-c-i«. u. Morbhium-Entgiehnnasrneen,
sicherer Snolg ahne Zwang n. Qualen. Eorgf-mstePfiege chrva. »ranker, varzjtgl. Berdfleq.
freund!, eleg. Zimmer, Bibliothek, Clavier, «egelfdiel, Teanis-Platz, Boote re. Preise fear
Mäßig. AuokünfI- und Prospecte gratis dnrch de» Inhaber n. Leiter »r. M. Eesaa.
Abbazia. AbhärlungS- nnd Kräjttgungscuren
bei schwachen und für Katarrhe disvonirtc» Kinder». Mastcire» und sämmiliche
Wafferheilversahre» bei Erwgchfrnr» den guqrn Wint« hindurch in Dr. »ns«S'a
Kinüer-Lanataruun.
44S4.
Gute billige Wohnung
während der "Welt-Änsstelluno-.
Ä ff»;
Grand llötel Sclienkcr
8814
191 rue de L’UniYersit6.
Seit 1. BIftrz crölTnet.
AnhkOnfte und ZimmerTermiethung la den Inter
nationalen Beisebureanx Selten her de (!«., Tl’ieii»
I-, ScUottenriiiK 3, I., Kohlmarbt 1, München»
Pr«oicnadepiat7. 5, Prag, Hyberaiergnsse 12,
sowie in sämmHiehen Filialen der Firma.
KOCHHERDE,
^ a h< ^o,i? i m f, ff  I« Betriebe der billigste Ost».
Stpivolle Forme», feinste ßlnb-
st-ttung.
.♦
■utcrbielier frucs.
, 2» bw Pro»! »zv« rdeu mein« Kacheibrrbe c»Mvlet «»»tirt versendet. s».dd
selb« ehne Sachkematuiß anfftelld« st»».^ «me«»


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 17 ]
Nr. 12844
men, Bonn tag
Nene Freie Presse.
27. Mal 1900
Safte 11
Theater und Utrpnpnjtn in Wien
am Sonntag den 27. Mai 1900.
0eutsche s Volk stheater.
«klommt Gastspiel de« Deutschen Theater»
au« Berlin.
Nachmittag» halb 8 Ahr,
„Gespenster."
Mn Familienbrama in drei Aufzügen von
Henrik Ibsen. Deutsch von M. v. Borch.
Ende ver 5 Uhr.
Abend» halb 8 Ahr r
„Der Probecaudidat."
Gchrusviel in vier Aufzügen von Max Dreher.
»ritz Heitmann, vr. pdil.,
ProbecandlbatmaKcal-
ggmiuisium... FriÄrichKahßler.
Malt? Heitmann, früherer-
Kitteraut dcsitzer... Hermann Riffe»,
«vii? Heitmann Inhabe­
rin eines Pnyizeilbästes Luise v. Pällnitz.
Marie» Geihlcr, PollS-
fchallehrcrin ... Louise Dumont.
«rähofitiid l>r. ilwol.
^v. Korst Adolph K-rth.
rirakeImai,n,Sas-i'!alircr-.
meiüer und Ziegelci-
vesitzcr -.. Bruno Köhler..
grau Brokelman». .AgneS Müller.
Gertrud Brokelman», Frille>
Heittnann's Verlobte. Else Heim».
Dr. Eberhard. Director
de» Realgymnasium». Smanuel Reicher
Vrasesfor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Professor Bollmlller.. Bruno Aiener.
Oberlehrer Stürmer.. Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBallcntin.
Paul Benefeldt. wissen-
schaftlicher Hilfslehrer. Ed.v.Wiulerstein.
Hirsekorn, Schuldieuer. Karl Meinhard.
Han» Dewitz, Quintaner Elfe Seelen.
Ende 10 Ahr.
lubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittag» halb 8 Ahr i
Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
ianbcrpossc mit Gesang in drei Acten von
zohaa» Restroy. Musik von Adolph
Müller »«».
Ende gegen S Uhr.
Abend» halb 8 Ahr r
„Der Waffenschmied."
Komisch« Oper in drei Auszüge» von Albert
Lortzing.
Ende 10 Uhr.
Hc|<«rtoirc ilM ncntsrhi'i« VolfcMttientern. Gesammt-Gastspicl de»
Dculschen Theater» au» Berlin. Montag den 28. Mai: „College .Crampton."
Dieastaa den 2>. und Mittwoch den M.: .Der Proiecaudidat." Donnerstag den 31.
(tum nitrnninie): ..tobn Gabriel Borkman." Freitag de» I. Juni: „Der Probe-
cauddiat." Samstag den 2. lzum erstenmale): „Die Frau im Fenster." ..Winter­
schlaf." Sonntag den 3.. Nachmittag» halb 3 Ährt „Paniine." Abend» halb 8 Uhr:
,D r Ptobecanoidoi." Montag den i„ Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Biberpelz."
Abend» halb 8 Uhr: „Der Prabecandidai."'
Fortsetzung auf der nächsten Seite. “90
Dir empfehle» zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen-die bekannter
inhalt-reichen, reich illusirirten, elegant ausgestatteten und weitverdreiteten Fachblätlen
I» uRedacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don-
AUftfMfUlC tUEtlt-ijClIUUfl »erstagcrscheint-ineNummer.PrSnnmeratia»»-
' preisderfraxco zu fendeu ist, vierteljährig K. 3.
Vit». x«dm,t!,»l°f«ichk z-itM, DNMZS
Gesterreichische Farst- lNlilIagd-Zcitllvz
Hugo H. Hitschmanll's Jourualvcrlag, Wien, I., Domillikanerbastci 5.
I G. Cotta scht Kuchhaüdluvg Nachs. G. m. b. H.i» Ztuttgart.
Soeben erschienen i
ndilche Gedichte.
Johs. Hertel.
geh. 3. M. Eleg. gebunden mit Goldschnitt 4 M.
Von der zarten und duftigen, in anmuihiger Neckerei
sich «gehenden a l i i n d i s ch e n Lyrik ist noch wenig in das deutsche
Volk gedrungen. In der hier gebotenen Sammlung hat liebevoller
Gelehrtenfleiß mit dichterischer Begabung und feinem
Geschmack zusammengearbeitet, um ein Werk hervorzubringen, das
der Aufmerksamkeit weiserer Kreise in Holzem Maße würdig ist. Auch
durch seine originelle glänz e nd e A u S st a t t u» g wird es
jedem Büchertisch zur Zierde gereirde».-- ■*
g )fr Zu beziehen durch die meisten Dnchhandlnngen. “im
oitnniiiiniRiiiiiiniiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiii)'«»
Feuerfeste Kassen,
9100
«inbrnchficher, außerordenttich billig, von anerkanni bester Qualität.
Hivoüoi- Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«. Stadt. Adlergaffe 1«. (Vertreter gesucht.)
L'ür Männer-Gesangvereine!
• Rmität nm der Sommerliedertafel des Schubertbnndes.
An die Donau
(J. A. Blnmavcr).
FfirBaritM-Soto nad Hännerchor mit Orchester oder Glavieriegleitenji.
.. Componirt von^
Gustav Blasser op. 83.
, Kronen
mit unterlegtem ClavierauSzug........... 1.20
khorstimmea...-— ß0
Solostimme —.30
Orchesterfkimme«.... ..netto 2.—
Für eine Siugstimme (Bariton) mit Clavicrbeglcitung .' 1.20
Zündende Melodie, kernige zeitgemäße Worte sichern dem Chor
überall begeistene Aufnahme.
Berfentnng »ach au»wärt» gegen Einsendung de» Betrage» per Ppstantreifung
franco oder per Nachnahme. 40683
Ludwig Doblillger (Bernhard Hernnansh),
MuslkattenhaMiillg, Antiquariat und Lrihanstalt,
Wien, 1 ,, Dorotheergasse 10. Telephon 370 S.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) ,u oTIeit Preisen.
Sämmtt. Bedarfsartikel für Amcrteur-Photc'gravhett.— Bollstäw»
dige- fstgcr der Eastinan-Kodak^Artikel.— Rechner'? Mittheilungen
pbotogr. Inhalts: 1*2 Hefte. Preis jährt. 2 Kronen.Probehefte gratis
DM- Neuer jkatalog. Quaitband. mit 1K> Seiten u. 30) Abbild
n 1 Krone 20H. (Betrakswir-d rückveralittt bei Ankäufen v. 10 8t. *a.)
BET GratiS-Nnterrichl m Atelier.
R. Leehner (Wilh. Miillor)
k. u. k. Hof^Manu- factitr für Photographie. 98OV
fKrmsttifchlerei :c i Lvien, Graben 31 (Phot. Atelier.)
KamkklhaavHnvelock mit ganzer Peke«
rin«-fl/ 8.—. Crlingcr Lodc».Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. IO.—.
Jacob Nothhtrger. f. «nd r. Kosticferank, CDien, t B«J.
StephnnSplah a.
Der Berka ist finde! täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. 8820
Die pholographilchk KimjllMllall Sing,
-I., «alllnoUrmloNs»»»« llkr.» (Ecke StephanSPlatzX
XVK».,^^ »»«i-mlNooi'.Hllmpe»«»'«»»»« Xr. 17, im Garten,
liefert ln garanttrt vorzüglicher Angsttb rang
Photographien! i
6 Stück Bistt-Format fl. 1.50 I 3 Stück Eabinet-Formit... ll 2,50
12,.. ..... fl. 2.5O> 6.„. fl. 4.—
Odessa.
um
HOTEL BRISTOL,
neues Hps I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Aufkiärung
«brr billige und moderne Belciichinng erhallen Sie durch
PrelSconrant über Gas. Gasolin ». Spirilusgliihltcht.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (nnzerbtechlich) st. 3.75
1„ [n:„„„ fL—.35
Referenzen von Psarrämiern, Gemeinden. Fabriken, Cast», Restaurant«
stelzen zur Berfügung.-
81g. Flach,»ih. Wicn,XV.,Mariahilferstr. 173
4078 1 Ab 12. Mol 190«: XV., Stoglgnsfe Nr. 4.
PscLdcblibn-HiiUeüclle -^Hot-l
.Luis, rieten£?££££££"*
itttb die vöNkommenste Imitation und der einzige wahre
Ersatz für echte Brillanten. 8941
Magasin Parisien, Wien, vi., Mariahiifer tr. 31.
^" MT Illastrirte Preisliste gratis and franco*
i% T ierst«
Auskünfte über Billen, Appartements. Hotels und Pensionen ertheilt uuentgclttich
»hnttam^ Üeiseburcaa in Niiza. Sf4208
Wasserheilanstalt
I»nft- und Torrain-Cnrort, nächst dem ßeamoering in Steiermark
.1 Minute von der «nftalt neu errichtet- Piiir. n. Schtchmmbrjder, ^(iffmifrftt.
auch nach i-rurrerSKneipP und Priiftuitz Erektvseititr, Mnfsaqe. Ficht *n-
tt»»»lder in 5-M,nute» erreichbar. Sm'ffu'n *. Hl,chtsnelle-»w 11 fr krertttr»g. Prasp:cke
und Auskünfte durch die Badeverwaltunfl. Eioeuthumerin ^«ssLrre VitlUis«»'
Leite-'der Är?t: Felix J rti.ieller-Marke.
';XC-
Fordert
fflr fl. 1.70
Flasche ▼. l /* Ko,
Tnkalt.Aerzt-
; lioh erprobt
und em­
pfohlen,
8109
>
XXXIE Staats-Lotterie.
rorrfigfliehes
— ,, Stirknngs-
mittel f. Bleich-
< Vv* /w süehtige,Blnt»rmc,
yrfs Reconvalescenten,
schMüehliehe, «urüclc-
gebliebene Kinder etc.
jds 7n haben in allen Apo-
^theken end Orognerten.
General-Depot
für Oesterrcich-l-ngam: Engel*
Apotheke, Biala bei Dieliu,
Oestcrr.-Schlesien. Hergestellt in der
Fabrik pharm&o. Präparate,
Berlin ©., Drogonerstrassc 6 a.
im Gesammtbetrage von 410,200 Kronen.
Haupttreffer
am
1018 t
KRONEN
200,000 kronen
Lok k 4 Kronsn sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, I, BJemer-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in aßen Wechselstuben, Ttaflken,
Collecturen etc.
Semmering
an bet Straße zwischen Station
Semmering und SüdbaHnHolel.
vellkommen möblirt. ab 17. Juli
zn vermictheu.
Auskunft erthcili JosefDangl,
Rcftanratenr im Siidbah»-
hotel am Semmering.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 18 ]
steife rs
Wien, Sosafef.
Iv ette JFTel© JF'resse*
27. Mai
Shtatrr und Dtrgnnpngen in Wien
am Sonntag re« 27. Mai 1900.
, «.«.■
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr r
„$er Pfarrer von Kirchfeld."
BoMstück mit  Sr. Lackuer.
Hermann, Bastard eine«
Edelmannes ..... Hr. Lensen.
Eine Magistratrpersan. Hr. Heller.
Daniel, ein alter Diener Hr.KneidtNfft».
Ende nach 10 Ahr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Die Familie Poni-Biquet."
Schwank in drei Acten von Alexander
Schon, deutsch von Max Schäuau.
Pont.Biquet Hr. Maran.
Frau Pani-Biquet.. .Fi. Pohl-Messer.
Mathilde I ^a».„Frl. Palme.
Gabriel- f ^°">^Krl. Sarin.
La Reiinette, Mathilden«
Mann ....... Hr. Sach».'
»acque« Dubai».. i- .-Sr. Jierz.
Dagobert Hr. Lechner.
Torchance ....... Hr. Sozmidl.
Frau Gadakd ..... Krl. Perecho».
Anfang >l,8 Uhr.
Urania-flieater (Chikrgartru)
Nachmittag» 4 Uhr:
„Rach Transvaal."
„Lebeube Photographie«."
Abend» 3Uhr:
.Eine Stunde in »er Gräber­
stadt Pompeji.".
Abend» r Uhr:
„Rach Transvaal."
„Lebende Photographien."
Memmeteotm« et«, »mim»nnd-Theaters. 2Rontaabtn 28. Mai (Arbeiter-Bar-
e_ .... J.... ... 1. .. I, .... Oft. (Tt,. Ot.Mt« tut;»...
»Alitterwachca.» Sonntag den I.. Ra>.
gründenden Penflansfand« für die Mitglieder
jt« halb S llhr (ja Gunsten de« zu
'Rantinnd-Thoater»): »Der Hütten-
aÄMllianiir." Abends halb 8 Uhr: „Die »ritte Escadron.' Dienstag den 5.:
»Der Nagel im Herzen.'
Bdaartiiir. des Theaters In der «osephstadt. Montag den W. bl»
inclusive Donnerstag de» 31. Mai: »Die Familie Pont-Di qnrt.",
Erste Wuldviertlrr KaltwasterheilMstlilt
Schloss Walkensteiu
Most- und Telegrophen-Amt im Schlöffe selbst) an der Kaiser-Franz
Joseptzbahn, Haltestelle Keinreith, Station Sigmundsherberg. in zwei
einhalb Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadelholzwaldungen,
chemisch reines Quellwaffeu Eigene Maierei. Vorzügliche Verpflegung,
Cure» nach Pricßnitz und Kneipp. Elektrotherapie, Massage. Heilgym­
nastik. Wohnung. Verpflegung, Bedienung 39 Kr. wöchentlich.
Auslünsto und Prospekte kostensrei durch
w Iti nir. Dr. Josef Wetchy,
Curant und Letter der Anstatt.
Vulkan'
Dauerbrandöfen. te ubar, rtm
na E. 88 aafw. Jielzen.
Erste Oesterr._ 9027
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
rosacte gratis. IVieil, IV., Pressgasse 28. Vertreter gesucht.
DIE SENSATION
bet allcrnochsicn Zeit,
DAS TAGESGESPRÄCH
bei allen Bücherfreunden
wir»- wohl nicht» Andere» bild-:, als dia Thatfach-, daß unt-rz-ichneti Berlqg»-
.' buchhaudluog nur
xairv.e Bibliothek, bestehend ans
40 WERKEN£ Sl?“ BLOS 14.75
zoll- n»d curballagestri vrcf-ndct, uud zwar:
1 Robrrt H. Cowdrcy. Millionär «. Baga-
biind. Socialer Roman. 880 S irrn
S Bände F. Dahn. „Schwer geprüft."
ginal-Raman in 3 Bdn.
Ori-
star». An« dem Engl. Höchst iulcrestant!
1. Memoire», d. Herrn v. H.. iSudch-
' crefionen.)
1 F. glemmi
7 verfch. Bände Emile Zgla'S gesammelte
Pariser Sitlenromane und fliovellen in
gutcr Uebersetzung und cleg. AuSftattunz.
1 Gnq de Maupassant. Duette. Hochelegant
ausgestatketl
I dto Der Teufel n. zahlt, andere Novellen
aus Dqrs «ud Stadt. Eleg.
1 dto. Eine Landpartie.— 3m Frühling.
zahlt, illustr.
1 Tonet von Stauffcnbcrg. Unter schwarg-
gclbem Kricgsbannrr. Erzählungen a. d.
ästerr.-ung. Dsfirierslebcn. Patriotische»
Werk. 965 Seite«.
1 Karl A. Tavaststjerna. Ein Sonderling.
Original-Roman an« dem Rnsstschcu.
810 Seiten stark. Eleg.
1 Dr. L. Petri. Neuester Änskunsts-Lerilon
und Fremdwörterbuch. (Der Vielwisser.)
Für (krdermann »neutbehrl.
1 Das Buch über die Ehe.
4 Bde. Lollobibliothek für Kunst, Literatur
»ud Wissenschaft.
Bde. HonsTocnfels. Schuldende? Herzen».
Orig.-Roman. WO Seiten. Eleg. geb.
2 Bde. »Die Meister-Novellen des XIX.
Jahrhunderts'. Herausgegeben bau erste»
deutschen Schriftstellern. (Seit. Erwerbg)
I „O diese Weiber." Sammlung Lberae»
gelungen er Federzeichnun gen nachllöy strand
Mit Text.
Sänimiliche Werke in deutscher Sprache, besitzen einen schöne» Druck' auf gutem Papier
und find goranrirt c
" ---■ tnnQm uifnütn ergänzte merrqaoirc miüirnnuiuui. w
die
.,. Fiemming. llüser Han». Erzählung.
Sfto Seite» stark.
L Ludwig Wolff. „Dunkle Sehnfticht." Inte­
ressante Wiener Geschichten. 175 Seit.
Eleg. ansgestait.
1 Carl v. Bincenti. Aus goldenen Wander­
tagen. Erlebte« und Fabulirle». Illustr.
Si!t5 Seiten stark.
1 Alsred Kühn. DrasihleRr. S4S1.stri«inaI-
Roman in stS -Ubschnittcht.'-
1 Dr. Friadr. Oiten. Da» Spiel d. Harm­
lose» Lcrliner Erimiaal-Aoman.
1 Dodd. ..Frauen." Novellen. Circa
.800 Seiten stock. Eleg.
1 Reinhold Ortmann. Der Aftikarciftnde.
Ociginol-Roman. 410 Setten stark.
lHochiniecess., wertbvolle Erwerbung.)
1 Paul de Kock. Geständnisse einer hübschen
Frau. Hacheleg.
1 Roman Galerre sür „Salon n. sttetfe".
Eath. Rom. u. Novellen :e.
2 Binde Giovauui Berga. Die Brigankcn-
branl u. zahlt, andere Geschichten au»
di Süden. 85» Seite«.
1 Band gesammelte „Heitere Blätter.' Gr.
Humor. Zeitschrift. Mü »»zähl. Abbild.
comvlet. neu uud ganz tadeltos k-
Diese durch die neuesten Erscheinungen vielfach ergänzte merthvolle Büchersammlung
Istetet eine wahre Fundgrube a» vorzüglicher Unterhaltuugö- und Reise-Sectstre, die
nuumehr in keinem Hanse, Eastno oder Lcsecirkei seblen sollte.
Bersandt ersaht überall hin geg. Boreinsendnug van nur st. 4.75 oder Postnachnahme.
- Einzige Bezugsquelle r
Budapester V erlags-Institut (Weingarten-M6r)
Budapest, VIII., Kerepeserstrnsse 57.
Novitäten für Militär-(Blech-)Musik.
pr. rg j fllstrtpJdil op. 8. „Bo war du letztem&l, Als wir «ns soh’n!"
■ Uo-SIf' weglnw, (Dr. s. Lynx), für Flügelhom- Solo und Blecbmusit
Kremser, Edaan
1. F. Wagner,
Componist
desDoppeladler-Marsche*,
 V«l»g m Adolf »obitschek, 10683
eiaiidr Specialgeschfift lür Orchester-Musik
Wien, I., (4t*»beit 21, «Md BriunerWrasse 2.
ISasMs«
(Ocsterr.-Sehlesion).
Mastage. Elektricität, Heilgymnastik, Diät-Tcrraincnr-n, z«e!-Zellenbad, elektrische
LityrvSder.— Wundervolle.Lage, höckrst modern und comfartabel eingerichlet. Neu
erbaut: großer Sheisesaal, ca. 10U Mir. lange «Äandelbah» und Gesellschaft»,
räume. Sämmtliche Räume mit Dampsheizuug und elcltrischer Beleuchtung
Preise mäßig.— Piospecte srnnco und gratis. 8152
(Dalmatien).
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
soie Polo, Fiume und Brindisi.
nii nn W» II Gommanditgesellschafl
rUSflrtSlW^«e« ?) Wten
L Schwarzenbergstrasse 6.
Kataloge gratis und lranco.
für Trinkeuren im Ifofise.
Xervensystems, Oioht, Bl&.en- and
.an, Soliwftolaezn.tände etc. »Ur.— kHilnng and «nsscbliess.
liebes Versendangsrecht äarch 9845
Srprobt g«ea Kraatbeiten des
Hlerraleld«
Heinrich P IKEattoni,
. k. ö 8 terr. Hof- u. Kammerlieferant in WIES.
k. u.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Qcricke’s Kadjahrschnle
2500 Quadr.-Meter, schönste und
Hoher Unterricht, U«bungskarten,
Fahrräder -von
nächst Theater a. d. Wien,
VI., Kagdalenenstrasse 24
und grösste Wiens, staubfrei, gründ
such an Vereine
Ä. 100 aufwärts.
zu
vergeben.
10702
Orighi&l Musgprave Irische
Daaerbrand-Oefen
«alt Chamotte-Aasmauening von Chr. Gums, Dodeobaoh.
SS Hai Iirämllrt.
VstvvrKr»• Onnnterbroohenor Brand wäh
1 Ml/iUgC« rend des ganzen Winten, belob
temts BotnUlrnngr, daher ansserordentliohe Heil­
kraft bei minimalstem Coakaverbraneh. 8908
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Luftenrort (1024 Mtr.) Brand
bei Blnbenz. Vorarlberg, I'«ue«ivu »««Ir. 10715
Herrlich bewaldete», staub- und windstille» Gebirgbchal, gedeckte Veranda,
Warte», Bade-Einrichlnng, Cloiet sSpülung). Elektrische Beleuchtung. Pension mit
Zimmer S fl. 50 Ir. Proipecte grati». A. Beek.
Etablissement Dreher,
TU, Hauptstrasse 97..
Eröffnungs-Anzeige.
Mensiag den SS. Mat 1900.
Schönster, grösster Garten der Landstrasse.
Restaurant Joh. Lembacher& Söhne
unter eigener« bestbfekannler, liewälirter FtUurong.
lillittli« CAiinnn# der Mnsikoapelle des k. und k.-Inf.-Eeg. Nr. 4
iMillldl -^UIILtri Hoch-und Deutechmeinter.
Anfang 6 Uhr. Bntr«e frei.
Für exquisite, anerkannt gute Lüche ckilUMte -rw. «ld LngUdder riillturweise und prompte
sorgen auf da» beit»
Joty. Lembacher L Söhne,
Besitzer ider Alt-Pilsenetaer Bierballe.
X, Wollzelle 38.
10187
1800.
Angenehme preiswerte Wohnang
durch A. Eichte», stuchhiindicr
an« Brüx in Böhmen. Sk» 1883 in Pari»
Miere» ans Wjt Retourmarke versehene
Aufrage! Pari», 72 dt», rne Hlohel
Anga (Parla-Antann). 7899
Ein sehr tvcrthoolles adeliges
SUD
mr fruchtbarste« Theil des
Szatmarer Comitates, Bahn­
station, 1700 Joch Hochprima-
Accker, der denkbarst beste Boden,
Tabak-. Weizen-' n. Kleesamen-
ba«, stock hohes Castell» Z Maier-
höfe, sehr reiches Inventar»
Richard Patz«
Margarechenstrahe 5.
wer
K. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
S
AjimcWtmgen ffir dies« Sshrik fibemiomt dis Annmcoa«!
M. Pozsonyl, Wien» IX/1, Hörigas*o 5. Telepbe« 15349.
Berecz& Löbl,
Hof-Wäsche- Lieferanten,
f., Babenbergerstrasse 1»
L, Schottengasse 6.'
;" l., Känrtnerstrasse 53.
Erste k. u. k. »ussohl. priy. und landesbef. Metallsärge- und
Ornamenten-Fabrik and Leiehenbestattungs-Unternehnrang
..Coneordia“
A. *. BESCHORNER,
K. U. K. HOF-MBTALLWAAREN-FABBIK,
Wien, VII., Dreifaufergasse 9.
Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Fabrikant,
1., Herrengasse 6. -p..
Carl Grasser,
k. l k. Hof* md Armee-Waffen- und Feshtrequisiteo-Fatnikaot,
• WIEST,•
VII., Burggasse Xr. 38.
Gegründet 1848.= Telephon 6884.
- HEIU’a vorzüglichste
Dauerbrand-Regulir- and VentflatioBSÜfoB.
&EIH’s «iKhTeraehrende Dauerhrand-Kanrioe,,
0«<traltHeltTtng;eB aller Sjrateme mit rauohfraietrX'enarbtMI.
Vom Erfiader Prof. Dr. Heidin^er aa&sabl. actor. Fabrik
H. HEIM, t o. k. Heflieferant,
Wien, I., Kohlmarkt 7.
BoAapaat, Thone tbos. Prags, Hyberaargaaa« 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikantun van Stroh-, Holl- and FHzhhaa
aller Art.:,
VI/1, Defregger-Haus.
JACOB LÖHNER& CO.,
K. «. k. H0F-WA6ENFABRIK,
IX., POSZELLANGASSE 2.
Das Beste fflr die Zähne, vetemu erhältlich.
Carl Schweighofer,
kni«. Bath,
k. n. k. Hof- und Kammer-CUvier-Fabrikant,
Wien, VII., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg' 9 Söhne,.
k. v. k. Hof-Färberei«
FABRIK:
MUikssdsrf, Sickeaberygasse L- 8.
Carl Wickede& Sohn,
Win, a, hpenjisse Ir, 3.
Xieteutm fit 4 m »Uwhöclisten Hof, d«a hohen Adel NN4 4z, kerrar-
ngendsten Bennställc and Gestüt».
Fabrik all« AiUkal für Beit- und Fmhrayort, sowie itomtUchn Oflleiers-
Oaifona- und RcHsorten.
J. E. Zacharias,
knin. n» kda. Bof-Sandaeknli-FabiUBHttf
Wien, I., Seiler^asse Nr. 8.
FIUALBH:
I., KaMmrfctff,TüchlMhen 15. VI., MariaMllbrrtruwe*.
* up Saison: KARLSBAD.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 19 ]
Hr; 12844'
Wien, Sonntag
ÜVerie Frei© Presse;
27 Mai 1900
neue i«
Die Firma
Albert H. Gurjel, Wien,
L, Elisabethstrasse 5, um
besteht seit
und verdankt ihr gutes Renommee den ent«
«lässige» Fabricaten, dl© sie
stets geführt hat.
Die ausgedehnten Geschäftslocalitäten um-
MmaschiM
FalirMer,
AMtwMle,
MmdvÄm.
aller Systeme.
erste Marken.
neueste Typen.
die berührn teXost.
Jtür die oeginnenae oaisou m cioiu*rau
dentsche Naunian n’s Germania, die engüsehe
Hnmber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Voiturettes mit 3 1 /* Pferdekrüfteh laut Beben.
stehender Zeichnung unter 0% Garantie 1 Steigungskraft.
Ann* PedlieMCsky Edle er. Kaaschanber* fltb. Strltike, gilt Hiemit im eigene«, sowie
im Nomen ihrer Kinder ollen Berwandten und iheilnehmenden Freunde« Nachricht von dem sie tieffetnttenben
Hinscheiden ihre» innigst geliebten und unvergeßlichen Gotte», bez». Boiec« und Schwiegervater«, de» Herrn
Johann Magsky Edlen i Kaschauberg
I. f. Baurathes und beh. ant. «ad beeid. Cidil-Jageaie«rS,
welcher Donnerstag den 24. Mur 19N9 um */,12 Uhr Nacht« noch kurwm schweren reideu und Empfang der heiligen
Sterdeiaceamente im 70. ?eben«jahre selig in dem Herrn cntichlofen ist.
Die irdische Hülle de« theuren Verblichenen wird Sonntag den 27. d. M. um 8 llhr Nachmittag« vom
Trauerlause: III Bezirk, Ungargasse Nr. 9, in die Psarrkirche in St. Rächn« uno Sebastian (Landsbaße) geWrt,
daseldst feierlichst eingesegnet, sodann nach Bohdouec bei Pardubitz (Btztzmen) überführt und dort im FamUiengrobe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werde» Freitag de» 8. Juni am 10 llhr Barmittag« I» adgeuomiter Psarr­
kirche gelesen.^ 10696
Wie», den 25. Mai I960.
S
8
-■i
Mit lOOtfett Wuetfem
nunqtn ausgezeichnete
Nhren nur bei
Wilh.Kö!lmer,Wien
IX., Arrvitkogasst 1,
! k.r.ha ndg.yrot.Werkstätte
, f. Ühren-Erzeuaung u. Repa»
! ralur. Größt..Wieuer Uhren-
i loger. Drei Jahre Garantie.
^ Händler lO^.GroßerAatalog
füc 5 Ir ,Marke gratis. Äl.
Preisliste gratis u. franco.
Statt jeder besonder en jfnzeige.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Ver­
wandten und- theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Aiutter, Gross- und Schwiegermutter
und Tante, der Frau
Rosa Löwenthal s 4 Kantor,
welche.Freitag den 25. MaL 1900 tun halb 10 Uhr Abends nach langem
schweren Leiden in ihrem 70. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Sonntag den 27. d.
um 11 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe aus statt
WIEN, 26. Mai 1900.
Moriz Löwenthal, Anna Löwenthal geb. Popper,
M.U. Dr. Siegmund Löwenthal, Hedwig Löwenthal
Max Löwenthal,. geh. LöWenthal,
- als Kinder.,( ■■ als Schwiegertöchter.
* Sämmtliche Enkel and Geschwister.
J ¥ranzspenden werden dankend abgelehnt.
; Einziges Etablissement, welchesin Parismlt
‘ goldener Medaille ausgezeichnet wurde,
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (ans Paris),
hals. ü. kSn. jAc Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, Igff Neuer Markt Kr.8.
Preise der Mieder
▼on 10 fl. aufwärts.
Bei Bestell, dnreh
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimetern von:
1. Ganzer Umfang
▼.Brust u. Bücken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 8.
Umfang d. Hüften.
4. Linge vonanter 1
dem Arme bis zur j
Taille. DasMass ist!
am Körper über das j
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postrersandt nag
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
9 S
BlEBIG
WBBSJ Companys
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und
bewährteste Barke und steht als
AttshUlsmittel in jeder Küche zur
sofortigen Bonillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge-
mfise n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen lamensng „J. v. Liebig“
entgegenbringen.
OGOE.GGG'
3
a
I Oirsc
©xotiBoberWerthpaplereenthilt die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„Esotica^
I Inhalt:
i Onrs-HotlrnnKon von circa 3006starr.
! u. Ungar, amtlich nicht notirten
Actien.
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff*
> fahrte- und Assecur&nz-Unternehmungen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
1 etc. unter Berücksichtigung der neuesten
j Gründungen. Marktbericht über Vor*
j kommnisse auf dem Exotenm&rkte.
; Ganzjähr. Abonnement Kr, 4 Probe-Exem*
^ plare gratis und franco. 8939
Sittig de Eibenschütz
' Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
' Helferstorferstrasse 15, Tolephon 18053.
. gw* Coalnntester Ein« undVer*
; kauf exotischer Werthpapiere,
und
dom tiefsten Schmerle gebeugt, geben die tieftrauernden Hinterbliebenen im eigenen
uno im Namen der sämmtlichen Verwandten und Bekannten die erschütternde Trauernachricht,
daß es dem Allmächtigen gefallen hat, ihre innigstgeliebte, theuerste Mutter, bezw. Schwieger-
und Großmutter, Frau_.
Rosa Löwit,
Hausbesitzerin in Schatzlar,
au» dem «reise ihrer Lieben plötzlich in ein b-fleres Jenseits abzurufen.
Sie verschied sanft nach einem dem Wöhle der Ihrigen gewidmeten selbstlosen Leben
am 25. Mai 19< 0, Früh 5’/, Uhr, in ihrem 66. Lebensjahre an Lungenlähmung.
Die Leiche der theuren Entschlafenen wird Sonntag den 27. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause in Schatzlar nach Trautenan überführt und daselbst auf dem israel.
Friedhofe, Nachmittags 4'/, Uhr. bestattet werden.. 10729
Sch atz lar, am 25. Mai I960..,».
ist tiektkÄuerude« Hiutekblikbene«.
lDueKfükuunA
* eo/pi r o7r>ppaxl&..
RecHifi erßSch önschrift|
Ppobebr. GRATIS
fESIMONy
gerichri.
I Bücher/
Ire^so^
Messingmöbel
Frz.
Thiel,
TOS, Bargaaffe 70. 10714
Eigene Fabrication.— Preisbuch
kostenlos
Ä, RAMSAUHOF ■—
Dachsteingeblet,
um K. SechShe, nächst Kelilndmin«; in Steiermark, geichiltzt gelegeu.alltgroß-
«digern Fsntzliff, bietet Comfort. Table d'Köte, Pensto«, Arzt. 94 65
' ProMpHcte gratis durch die Verwaltung,
Vöslau l>ei Wien.
Hotel-Restaurant Balmhot
Za jeder Tagecheit frische votzSjUche Küche. Aasschnur von echten Ratnr-
chrine». Plls-aetzer und inger-Bier. 10446
Issef Km«t»er, Hotelier.
Sonraersri$che, Touristenstation
9656
Windisch-Garsten, Ob.-Oest.,
von Station Waus und Siezen SV, Stunden Wagenfahrt. «uSkiinste und illustrirt«
Prolpecte ertheilt gratis X,eller.
f Stahl-Faponguss ^1
" aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5600 Ko.
»-».Am, rdm., dLleBu«,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preist»
Phö nix-Stahlwerke
k Job. ZS. Bleckmann,.
^ Mürzzuschlag, Steiermark. 9120,^
Das erste allgemeine »>27
Spür- Md CtthU-jnflitiit
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse IVr. 5,
nimmtSpareinlage«,sowi« auchEinzahlangeu für Antheilscheine
ä 2vKronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 P.rcent. Prospecte hier­
über gratis u. franco durck die Direction, Wien,IX., Seniengaffe 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werde» aufgenommen.
X. k. österr. Privileg.
K. ung. Patent
“T-
*f■
: Selbstheizende Intensiv •Bügelmaschine
„DALLI“.
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung In halber Zeit!
VorzQglich auch für nasse und Stärkwäsche geeignet 1
Keine Ofengluth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein flerneh!
besondere Feuerung oder Gas iberall ununterbrochen a beontznV
Preis compl. 5 Kronen. 10 ra
Garantie für Echtheit und gutes Functioniren: Marke „DALU“.
In allen ersteren Eisenwaaren- und KBchengerSthe-HandlongreM
zu haben.
Deutsche Gluhstoff-Gesellschaft, Dresden«
Engros-Vertrcter für Wien:
Moritz Fuchs, IX., Berggasse 7.
8931
LANGEN Sc
WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wie»,
l., Laieabar*erstr. 53.
Original«
■^ fSr 6a« Benxii.
" "tz. UebertriSl.CesesTreu
" ^wW»w»n«>'«t «eg» *im-
”3 e«Beirirte«^hifa#Wi»rt ».
‘B^pbtor Hgo4hihnn|,


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 20 ]
Mm, SrafiCm
Wfene FTteie Fresse.
37. Ms! 1900
1fr. 12944
r,->'
• den 28. Ala!
Ansira !i ins verkant'.
In Folge der stberans regen Nachfrage wird
der Ausnahmswerhanf von weissen
per Meter a 14j 10 und 30
28. Mal fortgesetzt,,
Kreuzer
Ferner gelangen sum Ananabrnsverbanfe s
Meter englische« sehr gute,
schön gemusterte, wasch­
echte, seitengleich gewebte
Kreuzer,
Fa^onnt ln allen Farben
’ Iper Meter
20
Kreuz»
und
Met»
Seiden° [Foulards
per Met»
26
Krem«.
Wollstoffe, Seidenstoffe, Blonsen, Jupons,
Gürtel etc. ln den allerfeinsten Ans-
fnhrnugen zu allerbilligsten Preisen-
t ;; V
Auswahl und preise ohne Concnrrenz.
Warenhaus D. LCSSHCF
WIEN,
VI., Mariahiifersirasse 8 I-S 3.
Occasions-Ansnalim»verkauf nur an Private;
Ignaz Flandorffer,
WeiiigrossliandluHg, Wein Producent,
k. jt k. Hos-Weinlleferant,
Oldenburg (Ungarn).
für Oesterreich-VTn gar n
der
( Cognac-Specialitäten v■
tob
A. Pupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
*«
*.*
#• O--»*
K.
*/, Flaschen ’/io Ltr.
5.-
7 .-
10 .-
*/, Flaschen ’/*, Ltr.
2.60
3.60
SS»
Bei Bezug in Füssern zepsrate Anstellung.-
sWlederrerkSaser in allen grösseren Staaten der MonsueMe gesucht.
Ausrahrlieltes Freishlatt gratis und fraaeo.)'‘
.schüfe müht
nie, bunTter camploter Herren-Sacco-Auzug aut Schafwolle, Hau, braun aber grün
mit twisten schmalen Streifen fl. 8.50. Atla«-aammgaru-Luzag, grau ober braun,
camptet fl. 10.75.• Kammgarn-Piant-Saeco-Anziig, grau ober brap fl. 13.—,
bla. Diagonal (sehr' leicht), —ran, brap aber grün fl. 13>—. Feiner Mobe-Anzug
ft. 17.—. Ueber,ieher fl. 0.75, fl. 14.—. fl. 19.—. Ulster (langer Ueberrock mit
Sammlbeagea) fl. 15 —, fl. 16.—, fl. 22.—. Lnftre-Sacco fl 4—. Lnftre-Gilet
fl. 2.50. SW Waschbare Gilet, fl l.75.-fl 2 .—, st. 4.— VR Haoelock (echt
r: Walchan,üge fl. 2.50,
Kameelboar) fl. 10.—. Dreß fl. 12.—. 8 na be nlleibet:!
laoelotf, fl. 5 —, blaue Lnstre»An;ü^ fl. 3.M. —, Muster gratis nnb fraaeo.—
a. Am.
Mit 1. Ociober 1900 wird der erste Jahrgang der neu er­
richteten Forstlehraustalt zu Bruck a d. Mur in Steiermark eröffnet
und finden in diesem Jahrgang 25 Schüler Ausnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Ausnahms­
gesuche bis längstens I. August 1800 bei dem steiermärkische»
Landesausschusse in Gräz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Die Zeugnisse über die zun. Mindesten und zwar mit ge­
nügendem Erfolge absolouten sechs Elasten eines Gymnasiums oder
fünf Clasten e uer Realschule.
2. Der Nachweis über das vollendete 16. Lebensjahr.
3. Das Gesundheilszeugniß.
4. Die zustimmende Erklärung des Vaters oder Vormundes.und
der Nachweis des gesicherten Lebensunterhaltes während des Aufent­
haltes an der Forsklehranstalt.-
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche
nur die vierte Elaste einer Mittelschule mit vorzüglichem. Erfolge
absolviri haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt in Bruck a. d. Mur ist
der, durch theoretische Vorträge über- Forstwissenschaft und die sie
unterstützenden Hilismistenschasten, sowie namentlich durch praktische»
Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten größeren Um­
fanges vollkommen geeignete Forstmänner hrrainudilden, und soll der
Umfang dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die
Staatsprüfung für Forstwirthe nach der Verordnung des Ackerbau-
ministeriums vom ll. Februar 1889 (R.-G.-Bl. 23) abzulegen.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der
Schüler zur Bewirthschastting der in den österreichischen Alpcrnländer»
gelegenen Forste Bedacht genommen werden.
Organisations-Statut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt
zu Bruck a. d. Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom
k. k. Ackerbauministerium genehmigt und können bei der Landes-Hilfs-
ümter-Direction in Graz (Landhaus) bezogen werden.
Gra», am 18. Mas 1900.
10683
Per steiermärkische Landesanslchrlß.
Sessin^belLeB, bot an bessern lateral
mit garantirt gutem
BtAtiidrahUliSlnaatS»
Specialitäten ta
Kinierfcelten mit mo ierner Banlinalmt
von äse einfachstem bis rar feinstes
Ausführung.
Alleinige Vertretung der
patea*
tirten
Besonn*
Kiailer-
slühle
Schreib-
Moritz Waldmann&ßrudcr I
Permanente Aasstellung
der modernsten ood bequemsten
StreckfautouUs, Ruht slüiila
und Krankenwagen.
GtstischUfter: Vax Holzer, Eia.a-Engrosgeaohäft,
„ WZBIf, ERÜMIT,
M*i BlomsnergaiBe Kr. 6, StrAssengo&se 9r« 3.
| empfehle* ihr aeaortirtee Lager tob
Xi’aversen
(BMh den Typen des dsterr, Ing»»
Biear- and Architekten- Verein«)*
Säulen, Abortsoliiäuoheu,
Stiege »«pressen, Sohienenl*
Bansi• **-*-
Tr
WM Bauzwecken tr. Priratgeleiscn, fern«
I» alleGnttongenStAbeisen, Kessel»
mB\ Schlos3-n.j>aohbloohe,Stsill«
«orten et«. Com plotes Lager siramt-
lieberfüt Eisezxbahcbau,Hoch-
Pgj^apawsafcrf^ bUu und Erdarbeiton ertordef»*
_._ llchcnHoXs-a.Siseuwertcäeue:©*
W Riqoliitea, »is: Schaufeln, Krampen, Sokdihtruken,
Bblltr&^en und Rollb&lm^oUiencn etc» eto.
Prciseetirante für die Prorin« gratis und.
franco, jedoch mir hoi Angitha des gM
wstupcuten Artikels
S!tf!j| srl
^!n$tnirur»,Ttctinikv-\i. HeislerkurstY
Elektrotaümik M
t. Tief-Baufacb B
Öatritt. i+
Sin jeber Sthlart, an« weichem «ud
i hartem Holze in größter Auswahl fte«
svarrLthig bei «W®
Friereiäfläsr,
VII., SS»
satmm
WWW


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 21 ]
12844
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
27. Mai 1900
Seite 91
HEINRICH
SCHALER
Annoncen*
- Expedition
WIEK, L,
Wolfzeile 11.
mit Rohrleitung z.
Centralbeleuetrtung
mit Anet lieht u.
allen sonst bei
Kohlengas ange­
wendeten Brennern
von Hotels, Cafes,
Theatern, Schulen,
Spitälern, Fabriken ete. Bestes. Heizgas für
Laboratorien, zum Glühen, Sengen und Kochen.
— Hunderte Apparate im Betriebe.— Erste
Referenzen.— Kostenanschläge über Apparat
nach Fiammenanzahl, Rohrleitung und Luster
gratis und franco.. ■■' ;•
Gerson Boehm& Rosenthal
Wien, XX., Donaue3Chingenstrasse 20.
Niederlage: IV., Mühlgasse 3.
Original englische
„Slazenger“-
Tennis-Schläger.
ICao verlange ausdrtek-
üch:
Jenstaw"
Jmm"
„VOSS" Bier
n E.6.M“-RiCkstS.
Reisterschaftsspieler
diese Marken.
Blas achte aas deu Namen
„Slazenger“.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele,
Fussbälle,
Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
r.
stärkt jede Moskel des Körpere—
<■ •' t von vielen Aerzten.empfohlen.
Alois Singer,
''■ Specialist enüiscler Sportspiels,
Wies, nur I.. Franz-Josepls-jjiiai Kr. 13.
Heneetei iUintrirter Preiskatalog grati« und franco.
•Illttft
^1111 IllÄ
Luftgas-Befeuchtungs­
Apparate.
Torzttglieliste und bewährteste
Construction.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat.
Mit Auerbrenbern sehr effectvolle
Beleuchtung bei donkbar billigsten
Betriebkosten.
Prospeote und Preisoourante gratis.
„SIRIUS“, Wien, IX., Mariannengasse 2 b -'
Die
LramöM-1. GalaiterinD-Falinl
J. MÜLLER
nn
befindet sich jetzt
Wien, VI., Webgasse 35,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
uenenLocalitäten er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden sieh:
iTheetisehe in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan*
tasietisehe, Vitrinen, Noten- und Lesetisehe,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etageres,
Säulen, Rauchtische etc., Alles in grosser:
Auswahl und solider Ausführung.
Kaufen Sie nur Fernolendt-
Glanzcreme »lichte Schuhe,
denn ste 'gibt «ehönen
Ginn*, daä Leder wird weicht
wasserdicht, gcschniel-
and dnacrhnft..
Ueberall vorräthi^ mweisser,-
gelber, brauner u. schwarzer'
Farbe.
K. k. privilegirte Fabrik,
gegründet 1832,
Preis per ^Nosttegek
VU Hcil.r.
SL FeTBDlenfll,
WIEV,
I, Schuierstr. 21.
BK' NB. Man achte genau
ans den Namen Feraolendt.
Zur
Firmung!
Grösste Auswahl
in
FIRMUNGS-ANZÜGEN,
blau oder schwarz, von 0. 7 aufwärts bei
Anton J. GiTmwald,
Specialist für Kinder- und Knahenlcfeitfer,
WIEN, IV., Favoritehstrasse 33.
Telephon Nr. 4351.,..
Maison de Transports
WIEN,
I., Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
für Möbeltransp or t. mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
Möbel -Einlagerung. Telephon
Ni*. 8421t **************
Tischler- n. TapeziererWbiiis
ALOIS HERLINGER,
Wien, IV., Margarethenstr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, gesehm&ek-
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zn aller-
billigston Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- nnd Küchenmöbeln.
Das neue reichillustrirfe Möbel- Album wird:
gratis und frarido versendet..
Der
W
für
II/8, Ansstellungsstrasse Nr. 9,
das einzige Fachblatt der Monarchie,
welches alle öffentlichen Ausschreibungen,
Neubauten von Elektricitäts- und Gas-
w e r k e n, Wasserleitungen, Neuanlagen von
Industrien aller technischen Betriebe,
sowie wichtige Exportberichte enthält, sucht in
allen Orten des In- und Auslandes tech­
nische und cpmmerzielle Berichterstattungen,,
sowie Vertreter für I n 8 e r a f e n. Abonnement.
Probenuratner gratis and franco.’
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auer’scles
Gaslicht verwendet!
Meine neaerfnndenen
i
sind an jedem Anor’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideai-Glühlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK,,»
. Prospecto gratis und franco.
WIEN,
I/c, Joharmesgasse 3
(EcKhansEararEersfa.se35)..,
Photographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einralimungen von Photographien u. tzl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu­
strationen, €0 He!ler„welche bei Ertbeilnng eines
Auftrages ia der Bebe von 6 Kronen tückvergüte.
Hotter s veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit!
fcQTT ER'»
TrainingfBuid.
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberau strensungen, Lahmheit und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt. ft
Hofter’s Ahsorbinol,
kosmetisches Waschwasser flir Pferde.
1 Flacon fl .6.—, '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zn
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und alle Quetschungen,■
Ifl H-JUfl,
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund zu erhalten; bei Nieren-,
Leber-, Blasen- nnd Nervenleiden anzuwenden.',’
Hotters Präparate Stelen in den grosseres stalliBgei des Civil tid Militär mit Yonagl. Erfolge ii yerweaditg.
Hauptdepot: Apotheke „zum heiligen Josef‘, Wien, XII/,, Schönbrunnerstrasse 182 a,
so auch in der k. k. alten Feldapotheke, Wien, I., Stephansplatz.
Depöt in den Apetheken und Droguerien.
Achtung auf die Schutzmarke.
20°|o Ersparniss an Gasconsun
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler sammt Regulir-Schrauben.
Gesellschaft; für Gasspar-Apparatc Mfihlenthal& Co.
Generalvertretung für Oesterreich!
Brix Eempler£ Go.,
Wien, I., Friedrichstrasse 6. Telephon Nr. 4201.
Auszeichnungen in Wien, München nnd Schiedam (Holland).
Gutachten vonk. k. Behörden, Instituten und Privatconsunjenten stehen jederzeit zur Verfügung.
! ‘' SNr‘-7Prospecte gratis und franco. (Igv. ^jsrisx
Mariahilferstrasse 58.
elegant
dauerhaft
billig.
;/r >4.--
Der sicherste Schutz
gBgßn Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des Böalor’achen~—
Rösier®
Zahnwnssev
Erzeugung und GencmFfesandt
bei
Rudolf stiehl er’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
. MOHREN- APOTHEKE
WIEN I., Tuchlauben 27.
4« «k« 4»
Seit 30 Tübrev bekannt
als das beste and
billigste.
Vor eebt mit dieser
Etiquette.
Anwendung;: 20 bis
30 Tropfen aasen
Glas Wässer nnd
damit nach jeder
Kahlzeit den Kund
gründlich dureh-
zukpfilen.
Preis! nässte lli wies
' 30 Kr. 60 fl.
Färaasw. 35 kr .=70 h.
Erzeugung und General-Versandt:
ZIPPERER L WEIS nm-K JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tnchl^uben Nr. 27.
Zu haben in alle» Apotheken.
Oie besten
KINDERSCHUH!
nur bei
HANS SACH?
Menlüchtenstegl
|Pre[s auf der SoMg ersichtlich
n%ajis
Oentral-X.ager für Herren- nnd
Bämensohnhe nur eigener Erzen-eng.
S. Besohovaky, Wien, I., Bothen-
tbnrmrtiassea.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 22 ]
Seite SS
*Wien, Sonnt»*
Neu.e*3F'reie
37. Mai 1900
Nr. 13844
WIEN
I BolleratiLttO S
Collectiv-Aczeiger
_ RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme iflr alle Zeitnngea dea In- and Andante»
WIEN
(l 8«U*rii>tt*
Collectiv-Anzeiger
P utzwolle
in allen erdenNichen Onali»
täten liefert bis mechnn.
Putzwolilsbrik Bndolf
XiSwi, Wien. II/3, Enaerth.
s,ratze 173—17». Telephon 15147'.
äJioiMt!. (fobricnt. über lOO.iX» Kilo.
MMjM, I
Ehrift geschöfts- itnb tierlebcäsfflmttbt. 0
itn SKeifen Berfirt, übernimmt lohnende 0
Bertretnng einer Ser ersten Hänfer. gleich-0
viel welcher Branche. G
Geil ifineditetcrt utltec„VT. M. 3*37 0
btfotiert jMabolf Moste. Wie», I,£
Seilerstätte ü.
Ich suche-
i
mit einem Kapital vor» 50= »iS
100,000 fl. Bctheilignng ob. Ueber-
nahnie eines gut eingeführten leih». 0
Geschäftes, eventuell auch Vertretung#
loillungslähiger Eisenwerke, Metallwerlc#
und Fabriken. Prima-stieferenze» zu Ge-0
Bote Discrelio« verbürgt. Änlr. unter
W. E. 3828“ beordert Rudolf
Stoffe, Wien» I., Seiler statte 2.
i
WM
i groe wird tüchtiger
lisfatoifetH Md MauIiM| Damen-Aufputz- Geschäft!
für Schlachthäuser» Brauereien, Molkereien, Hotels, m 1
2 Paraffinfabrikcn. Chocoladefabrike«.
(Ueber2000 Anlagen im Betrieb.
» Actien-Gesellsehast sttr Maschinenbau
3 vorm. Brand& Uiiiilller, Brühn.
Prospekte» Auskünfte gratis.
HHNMIMMWHIMMIM 8NMINM
l
.Allgemeiner technischer Verein.
I. B«z., Wollseile 34, Mezzanin.
Stellen- Vermittlung 3
für Ingenieure und Techniker aller Branchen.“
Den P. T. Herren Chefs werden geeignete Bewerber kostenlos zngewiefen.
Stellenfuchende Iiichtmilglirder entrichlen nach erlangter Stellung eine «ästige
TerniiMungSgebür.— Zahlreiche zu besetzende Stellen angemeldet
Auskünfte werben jeden Montag »»b Dvnulrstag zwischen 7 l f, ttsb 9 Uhr
Meiibs int Vereinälocale oder auch schriftlich bereitwilligst ertheilt.
Für ein
Expedient und Manipulant
als Leiter gesucht*
Gut dotirte- dauernde
[wolle Offerten unter „W. C.
Wien, I., Seilerstätte 2, senden.
Stellung. Nur
3881«
bewährter Fachmann J
an Endels Kose, j
i 10,000 Qnal-Klst. FaMsgrai!
in irioi'i» gelegen, ans der »«der«« Keile Kemht--
! firatze, ranalisirt, beleuchtet, wo schon mehrere Kabritr» »eflcheu, ist M
Ganzen »der getbeili mit
sneiner9 ira
R! kaufen. Offerten befördert untrr
L Wie», I„ S-tlerftfltte 2"
kleiner Anzahlung pretswertd zu der- M
!trr »«. ». 3733— Rudolf Muffe,«
I» ein gut eingeführtes
Pse rdegeschäft
in der Sobweiz wird »erlSser
Theilhaber
(Christ) mit Kapital gesucht.
Offerten richte man unter
Chiffre „Z- F. 3590“ an die
AvimoDcen-Estpedition Bnaolx
Blosse in Wien.
Sciiönbrunn8rstrasse—Kaisermahlen
werden die ausgedehnten X.OC all täten Schönbrunner-
strasae lammt guter grosser DampfanJage und vor­
züglichen Wasaer-Relnigungs-Apparaten
rerihiethet oder verkauft.
Näheres beim Eigenthümer
Wien, V., Schösbrwwerstrasse Nr. 120. j
Vermittler ausgeschlossen.(
HerrsLsttKÜiener.<
Junger Alaun, 2« Jahre, kathol .i
Münchener, der feit 8 Jahren Vertrauens- l
voste» inne hat sucht feine Stelle baldigst i
in verändern. Eintritt taun sofort erfolgen.(
Offerten unter -M. I». 5993“ an|
Rudolf Stoffe. MSmhc«.<
Herrn. Silberstem,
Alte renommirte VermischtwaarenbamUung sammt]
HAUS
Met all waar enfab rik
iu Wien, complct eingerichtet für circa 30Per«!
•sollen, welche Special- Artikel erzengt, im<
Betriebe, int Verhältnisse halber sofort, zu rer«]
bansen. Preis Kr. 30,000. j
[I OfTerten unter ..VV. B. 3880“ befftrd, Rudolf]
Mos ne. Wien, I.. Seilerntätte S.
Das Patent
einer geruchfreie» Acetylen-tzaterue ist i
für Oesterreich, Ungarn, Italien, die.
Schweiz uud Spanien zn verlausen. j
Offerten nutet *.». II. 4873“ an!
Badolf Mosae, Berlin SW. g
Ms»r jmer Ham
mit Prima-Reserenzen. NU» sehr guten!
Hause, mit langjähriger Bure»«- und!
vagerpraxi», sucht Posteu nur in ersten,!
Hause, auch als Vertreter oder Brr»
trauensstellusg mit Cautron.
Gest. Anträge uMer ^W. 4. 3849 »!
befördert Rudolf Moffe, Wle». I.!
Seilerstätte 2. '#
iclsaer, 1
7•
I
in einem große» industriellen Markte, mit Tabar-Liafik, Bronntwernschgnk, Bries-
und StenipelniarlcalVerschleiß,
Anträge besold, »nt« „W. St.
und StempelmarlcalBerfchleiß, mit 0.1,000 st. Umsatz, 'ist wegen Alters zu verlausen.
”” *782“ Bad, Blosse, Wien, I~
,, m Agentnistrma ersten Ranges, dei feinste»-
«5 Mt SIEn gros- et EndetaU-Suu&eii besten» eingesührl, würde hie
Vertretung und Niederlage
, Seilerstätte 2.
Witsche- Mid rvIrkwEaren-
| Grosses Institut
I sucht junge, intelligente Männer f. die Besetzung offener
£ Beamtenposten.{
•: Bewerter mit guten Mittelschulzeugnissen und#
0 iiAfollifinii lihnilonkrift iuaIIaii ist PB oinanhSnrlid na_ w
l»*rfc für eine grützere Roh
«aarenweberei her Banm-
loollwaarc«- Branche in*
Rord'Böhme» aufzunehmen E
gciamyoi Handschrift wollen ihre eigenhändig ge-#
schriebenen Gesuche nebst Curriculum vitae einreichen#
unter .,W. I». 38«3'* an Rudolf Messe, Wien, 1 9
einer leistungsfähigen Fabrik tu
gesucht.
Wie«, S-ilerstätte 2.
bedruckte» rmd gewebten buiimwollenen, j
[ den Wiener Matz überuebmen. j
I>. 3838“ Rudolf Moffe, l
halbleinenen, retnleiueuen Lascheutnchern sür^ben Wiener Matz überuebmen.
Einste Referenzen. Antrüge befördert unter „W.
Vertretung
V Wirkwaarentabrikl
selbstständiger Arbeiter, nach Lzernowitz.
Bukowina, per jolort gesucht.
Anträge mit Ansprüche» und Refe­
renzen befördert unter „W. 8. 3843«
Rudolf Moffe, Wien, h, Seilerfiätl- z.«
Jungt fitbilh. ZchwcheriuK
iWitwes, hübsche Erfcheitinng, Teutsch G
u. Franz., sucht Stelle als Repiäseii-G
tuntin, Empiangs- oder BuffetdeuleO
in jeinnu Geschäfte, phowgr. Atelier#
für H"“e «u.,, ——. Ki-— 11■ -—-'—
über I
bud o
Gest. Anträge mtter D. 83«» L
an Rudolf Masse, Prag, A
lEinci» puvmgr. Uttetier O
: Hotel oder Restaurant stlr witu oder M
er die Saison nach Karlsbad, M-rim- M
> oder Teplitz. 3
Wagt ^f,“4ew WW 38 80»., 7
: Most
IllM grbiltiete Ultm, z
hübsche Hrscheinnng. Deutsch u. Frau-t
zöstfch, 1. Danlenfchiieiderin. in Zürich l
als Direetrire und- im Lerkau? lliätig j
gewesen, sucht Stellung in gleicher Eigen -1
schaft oder ul« l. Berlänserin in seinen,!
Consections- oder Waareugeschäst in Lieii!
od. über Sommer nach Karlsbad, Dlari-n -1
bad oder Teplitz. frinia-llieseeenzen.(
Ge». Antr. uiilet „P. 1). 835“ on I
Rudolf Moffe» Prag.'
teteHmn®\
für Karlsbad, S
sehr tüchtig, feine Tonrenmode-, Con- 3
fectio«»- »nd Damenschueidcr- 2
brnnche, wird occeptirt. 2
Offerten au: U BrOcK-Freud.#
Karlsbad.|
Bewerber energischen Churakterl,
technisch »nb commirziell tüchtig und=
fahre« sei» mnsi-n, so daß fie der eisten M
and selvstständige» Stellung mit Erfolg 9
vorstehen können, wollen ihre Anträge O
mit Angabe bisheriger Thätigleit sowie
der Gehausansprüche einsenben unter
Ehiffre -P. A. 833“ an Rudolf
Masse.
Bio taOhtlger
ausgeschlossen Wirttiicher,flucht btsheeiger Tioponent^ eincr^Iolchm Fabrik, ^welcher|
Disponent u. Reisender,!
die Kunden des Wiener Platzes sowie" sämmtlicher Hauptplätzi
''' nche sehr o
Bio
mehr als 30 Jahre
bestehendes
erste Kraft, der viele Jahre einer erstes Laok-
! vorstand, dem sowol die Erzeugung altz auch .die große
l österreichjsch-imgarlschen Monarchie persönnlich bkkllitnr ist,
s Hanse Ajcllwigi ....... ö
I Gest. Anträge unter ulkest« Kraft p. U. 838* an Badolf Bosse,(
Wlea. Derselbe würbe auch einer in Ungarn zn errichtenden Fabrik beitretni. j
and Farbenfabrik f
Kuubschast der ganzen!
sucht in einem ersten»
Jahren besucht und bei bm ersten Kunden der Branche sehr gut eingeführt ist, zu i
übernehmen. Beste Reierenze» und Cautjon zur Lersiigung. f
Gest. Anträge unter „Fachmann ln Fabrioatloa Hr. 5000 J. B.“(
Bndolf Hasse, Wien, I., Sesterfiätte 2.
befördert:
Lebensstellung.
Spezerei- end Colonial-j
«aarengeschäft
' tu einer großen dtntWil»Alb>tstriefi,dh 2
Rarddöhmeus, mit guter EugroS- und 3
Detailkundschast (Umsatz 360-—100,000»
'Kronen), in krankheitshalber zu Vev-j
? ,achte», eventuell zu verkaufe». Er-,
orderliches Kapital aO.OOO Kronen.
Nnfragen »on Bewerbern deutscher
Rationalität, christlicher Abstammung.
Merten erbeten unter „P. II, 817“
a» Rudolf Moffe, Prag.
Zwei schöne Somüierwahnungen 2
sammt Computer Zimmer- und Küchcn-
einrichtnng in einer beliebten Sommer­
frische in schöner waldreicher Gegend im
aderen Gailthale find über den Sommer
preiswürdig am
Gest. Anträge unter „W.B. 3739“
desördert Rudolf Moffe, Wie», I.,,
Gesterstätte 2.#
Tm Bilder- und Buchhandel•
rersirtft
r
Cöiden für einen lohnenden Artikel der 0
XnBstbranche gesnciit, auch werden«
FlatsTertrctoringrösserenStadten Z
für den Besncü v. Privatfcundcn acceptirt J
Anträgeh3fi7rdcrtttntcr! ,W»Se3734*‘
S«dOlf Boise, ^len, 1.» öeiler-
«tätto. 2.'
i
. Eine leistungsfähige
Motoren- und Müllerei- Maschinenfabrik
sucht für di# eisleithamschen Länder Oesterreich-Ungaros «nstäü4ige hdssere j
Vertreter.
..;> e M»<
Kälteres auf schriftliohe Anfragen unter w Bfoiore 3811** durch die 4
Anconccn-Expediti on Rudolf Messe, Wien, I.« Scilerstätte 2, zu erfahren.
"Für Amateur-Photographen. 2
Zeiß-Anostigmatiat; P" mit 9 Brennweiten, 1 Zeiß-Anastigmat 1:18. f. 182 M
P'üamera mit Zeiß»^
mit Zerß-Ariaplrgmat 9
ihere Laboralormms- w
Weittvinkel für Platte 18X24 Cm. Lechner's Special-Stereoskop-Camera mit Zeiß'
's-ZumelleS f. 13 Platten 6 '.'-: 9, mi"
II a. 110. Beck's Stereofkop-Copirrahmen. sowie grohere ^aboraioriÜMs'
u Göcz-Anastigmate, Phots-.
Eine bedeutende ausländische Versichecungs-Gesellsehaft be­
absichtigt die Errichtung von Filialen in sämmtlichen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie. Branchen­
kenntnisse sind nicht erforderlich, da die betreffenden lieflee-
tanten von verlässlichen. Organen der Gesellschaft theoretisch und
praktisch eingearbeitet werden, Dagegen wird nur auf verläss­
liche, vertrauenswürdige und repräsentationsfäjuga Herren
[ redeetirl, weichn bestens eingeführt sind und am Pfatle der zu
!errichtenden Filiale über einen grösseren Bekanntenkreis verfügen.
| Anfangsgehalt 200 bis 300 Kronen monatlich nnd garantirte
Provision. Nur solche Befleetanten mögen sich melden, welche
über Prima-Beferenzen verfügen und die Absieht haben, durch
Fleiss nnd Ausdauer sieh eine sociale Lebensstellung za gründen.
CiUition erforderlich. Offerten befördert unter „Ernst 1999“
Bndolf Mosse, Wien, L, Seil erstatte 2.
Einrichtung, sämmtlich von Lechner, ganz neu, billig zu verlausen und von 4—ä Uhr#
Nachm. IX., Liechtensteinstrast« itä. Sfrflr 10. zu besichtig.'».#
Technische Branche.|
Tüchtiger Reisender, in Böhmen. Währen und Schlesien bei#
Industriellen nachweislich eingeführt, von großer Firma gesucht.#
Rur erste Kräfte, denen DiScretion zugesichert wird, wollen
ausführliche Offerten senden unter „V. Al. 373s“ an Rudolf
Moffe. Wie«. I., Seilerstätte 2.■■■
Affe eine
Fabrik# -Realität
mit Wafferd«riebworkS-R»lage von circa
40 Hsdst.. cneeiterungsfähiz, firc jede Indu­
strie geeignet, in industriereichcr Gegend,
Stieder-ÄeßerreichS, nahe einer größeren M
Stadt u. Berladesiaiion, wird #j
Käxlfer gesucht, f!
«ermittlung nicht berihlfichtigt. Anträge#!
befördert unter „W* S. 3694“ Rudolf#
ffioffc, Wien, I., Seilerstätte 2.«'
'Patente ans
Hufeisen
Mit answechsilbarem Griffe, sowie aus
BnfeleeiistoUen find unter gün­
stigen Bedingungen zu verlausen.
Antragen zur Weiterbejördeeuug unter
,VV. s! 3403“ an Rudolf Moffe. G
Wien. I., Seilelstätte 2.#
Eine Manufacturwaaren-Agentur in Wien,
die io ganz llngBrn und Xebenlftndern die beste Kunde besucht and
bestens eingeführt ist, sacht noch eine leistongKfhJiiffe Fabrik»,
firna in Oxford« oder Kleiderstoffen« eventuell auch eine
Warnsdorfer Blisteiter Vertretung; über Wunsch auch ein
Ccmmißsiorkslager'" t y
zu iil» ex-nelixnexi-
B&here genaue Auskunft, ebenso Cautlon und Prima-Beserenzen zur Yhr-
, fnguug. Gefällige Anträge befördert unter tt W. C. 37SS U Bndolf Ootio,
iWien, J., Seilerstätte 2.
Kuchhalttt) j
der bereits im Getreide­
geschäft thätig war, per­
fect correspondirt und
st e n o g r a p h i r w i r d f ü r
eine Malzfabrik undG
Gersten-Grossogeschäft
in Deutschland
gesucht.
Rur Reflektanten mit
gutenReferenzen wollen^
ihre Offerten nebst Ge°#
shaltsansprüchen unter*
!^».e.«S18“anRnd-!fL
Moff c. Tr csdcn.se n den. G
d I aOaNNaNONOONNNANNNaN
1| Stickereien|
f iPftolfiwn IWÄmIaI I
Tücht. Disponent für Bureauund Reise, i i ». MäMei.*
l¥ sltn i^-Alsti» 1 *i Ar» ivib llimrdit 1?
im allgem. Maschiueuwxseli, techn. Branche, sowie in der Eisen-,
Stahl- und Metall-Industrie versirt, repräsentationsfähig, sprachen- j
kundig nnd stylgcwllndt, sucht in einem ersten Hause paffendes t
Engagement. Gest. Anträge unter „V. F. 3833“ befördert I
Rudolf Moffe. Wien. 1., SeilerstäUe 2.
Theilhaber
für allreaowmirles gut eingeführtes Fabriksgefchäft der Texlilhremchc
in Wie» mit 6 U.OOO Krone« wird «mnaht.
Zuschriften befördk.t unter ,,FI«1„tx«r Mltardeltor 3333“ Rudolf
Moffe, Wie», I., SeilerstäUe 2.
ein Stick-Atrlier mit Umsicht leiten Z
kann u. mit allen ncuercutziurichtungeu
eines solchen vertraut ist.
AuSführlickje Offerten mit geiianer
Angabe dos bisherigen Wirkungskreises,
iffehaltSanjvrüche rc. unter ^F.lst. B. M
Nr. 687“ an Rudolf Moffe, M
Frankfurt a. M. H
««OG»
| ««——«»# ««««««««««««—««• —«—«—<
:: Herrlicher Besitz
! zu vorlüi ufoii.
> Am wnuderjchönen Rtotherfee iu de« Sommer-ffurorte VeMea(
■ (lkärnteu) ist eine bollstäudig eingerichtete Villa »on 18 Zimmer» z« verk.,
> Die Billa liegt in sonnigster Hage, inmitten eines prachtvollen Gartens mit]
! alten Bäumen, breiter Seesront, hat eigene Badeanstalt und Elhfffshütt«.,
,3 Boote, Svnuenbad, vorzügl. Trinkwaffer, Gelegenheit zur ffischerei.!
Anfragen ualer „M. T. 5820“ befördert Rudolf Moffe, München.]
——9—1
Altes gutes
Gisenwaaren- EngrosgescMft
i Wien mit großem Kundenkreise wird nur wegen Zuröokziehunff j
vom Geschäfte verkauft.(
änträge von nur ernstlichen Reüectanlo» bejSrdert anler »W. M» SMS“ i
Badolf Mosse, Wien, I., S-ilerstSilc 2.
Zn verkaufen$
herrschaftliche Villa In Baden,
«•ttfliort ans 2U Piceenst Equipagen,.
großer Pack, Glashäuser, Kegelbahnen, l
Bäder, Ltallnngeu, Remisen. Zier- j
gärten :c. :c. ist ganz oder getheilt billigst i
»» vermictiien. Auslunft: Wic»,|
Vrater-Restanration S« u. Baden, j
Mflhlg. 50, Billa Baron Engerth j
MM tolln
let Eolomalbranch«, Ungar, in Ungarn j
vorzüglich eingesührl, sucht sich zu ver-'
ändern, eventuell in »euer Branche.
Briefe erbeten unter „Agil“ an(
Rudolf Mosse,Budapesk.Earlsrinz S. j
P.T.
Mssnxicnr, energisch u. ordnn»gk -1
liebend, guter Gerßeakemnr, sucht iurs
Saison paffende Stelle in der Matz-
»er Getreidebranche.
Gest. Anträge unter „FeiasteSefe-1
rsausn P. O. *47“, an Rndolj|
«taffe. Söicii, I., O«»st,«r 8.
Stahl- nnd Eiscngiesscrci|
Im bcUen Betriebe, gut eingerichtet, vollauf beschäftigt nnd sehr ent-«
wicklnvgsfähig. Nöthiges Kapital 58,000 drei 70,000 fl. Reingewinn äst
20,090 bl« 80,000 fl. Fachlenmniffe nicht unbedingt nöthig, da der jetzige«
Snhaber, sehr tüchtiger Fachmann, weiter bethciligt bleiben will.«
Briefe desördert unter „W. F. 3383“ Rudolf Moffe. Wien, I. Bezirk»
Seilerstätte 2.#
Villa ia Kaie«,
3 sehr hübsche, elegant eingrrichtne Doh-O
»ungen, bestehend au» 3, ö u. 7 Piecen, 5
, nebst Dienerzimmern in äußerst geinndcr•
«fund ruhiger vage billigst zu vernriethe».«
« Säuimttiche Wohnungen stehe» inmitten O
«'eines prachtvollen Parkes mit Zier- nndO
'Obstgärten, Glashäusern, jkegeldabnen ,9
I Bädern :c. :c. Auskunft: Wien,»
2 «.«
Prater-Reftauratio»:
Chocolade- nndl
Cauditen- I
Für Danee-Me4«4slin
werden ein tüchtiger
ereten Baa*es la
Budapest«
Verkäufer rat ein Zuschneider;
gesucht. Beste Referenzen bedingt. Ungarische Sprache erwünscht.#
Offerten befördert unter „W. ». 33*7“ Sindots Stoffe, Wie», I. Bez., 9
Seilerstätte 2.
Tüchtiger Fachmann,
bezieh.
, Werkführer,
ganz gleich welcher Branche, ber gewillt ist, sich mit kleinen Mitteln an einem neu-#
,»gründenden Unternöhmm zu beiheiligen, wird gesucht. Genügende Räumlich-—
eiten, Kraft und diverse Maschinen find bereit» vorhanden. Nur jene Herren, welehe,
sehr gute, wenn thnnlich langjährige A-ngniffe. besitzen, wolle« fich meldrn linier s
^F. ». 3848“ an, Rudolf Moffe. Wien, I., Seilerstätte 2.
Za kaufen gesucht j
gegen Barzahlung ein in gutem Gange befindliches, nachweisbar«
reniables^Geschäft in Wiern Offerten^mit nöchigen Details befördert R
sie«. 1., Seilerstätte 2.,
« unter «V. 8. 3871“ Rndolf Moffe. Wie«
{ ^fhantcrsiefevdern- IcrVvik r
^ sucht branchelundigen t
I roitttnirttu Platzoertreter,!
Auszeichnung. I
Ä Erlangung einer Auszeichnung snr ein Fabriks-Etabliffemenl (Führung«
, eventuell Verleihung de« Hostitels) wird zur Uebernahme »nd sicher ei,#
Durchführung dieier Angelegenheit eine versirte und einflußreiche Persänlichkeit gesucht. M
Off«en bisördert unter T. 3873« die Annoncen-Erpeditiou Slüolf#
losse, Wien, I., SeilerstäUe 2.«
Commandttar
mit 40,000 fl oder zwei Commanditifle» mit je 20,000 fl. Einlege#
zu etmr» flöchft lnrrativem Aadriks-Ilnternehme« gefludt. Gewinn per w
Antheil aXJO -b,» 6000 fl. per Eisü--. Briefe brstidert l£>, B. 3*84#
«udots «off», Wtes, I., SÄrrstSle 9 it 9
intelligenten jungen Mann, eventuell auch für die Reife verwendbar. 9
Offerten unter „Modes 1900“ an Rndolf Moffe, Wien. I., S
Seilerstätte 2. 9
Kapitalisten,\
Herren oder Damen, bietet sich durch Betheiligung al» stiller Compagnon dl« Ge,
eingesührteu, seit Johren besteheuben"'
Ikgenheit, au einem gut
welches eine Bergrößernn,
Tie Organisation, cs«
Rrstco an». Erforderliches Kavid
norbwendig. Garautirt Ist Percent der
Erträgniß.
Offerte» befördert unter
l., S-ll-rpMe r. mn Wffl» ^cheilti
.. couc. Unlernehmen,
anstrebt, ein« äußerst günstige Derzinsung zu erzielen,
weder Waaren- noch Speculationsgeschäft, schließt jede»
ml ÜOOO st, amwärle, Persönliche Mitwirkung nicht 9
Einlag- und 5 Percent Antheil au dem^
WM
!
«nttetofrare« 3S^> Vhtolf «»ff; «terr, S
Reisender, allererste Kraft, der seil U
14 Jahren Unqar» nnd Nedeuländer mit M
excellentem Erfolge bereist, alle vöthigen G
sprachen vollkommen bederrfcht v. über G
Prima-Referenzen verfügt, wüafcht sich O
ehest zu verändern. Geneigte Anträge O
unter wU. Qn. 10 #** an Rudolf O
Moffe, Budapest, CarLsring 9. erb, O
Villa
iniBöliuierwaldej
in vortrefflicher Loge, 5 Ul-
naten von der Bahnstation, ln
der Umgebung beste Jagd­
reviere fttr Feder- and Hoch­
wild, eigene Quellenwasser-_
leitnng, 6 Zimmer, 2 Küchen,#
5 Kammern, 3 Kammern be-O
wohnbar, im Ganzen 190 Qnad.-O
Meter bewohnbare Baume,#
2 Keller, Kolzlage, Salertl,#
Garten, Alles in gutem Zn-•
Stande* Ist am 6000 0, gegen#
bar schnellsten» 9
zu verkaufen. z
Zuschriften nnter .P. K. 840“ 0
an Bnd. Messe, Frag, erbeten. 0
für Wien n. Provinz j
für ein neue» flüssiges TeSinfectiouS- J
mittrl nur gcoen HobcProvision gcfucht.l
Offerte« mit Referenzen dejördcrt unter I
M Onter V«rdicum »bt* 1* R»d.<
«off», SMeu, l„ «eilerstüNk i. 4


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 23 ]
St. 12844
Wien, Sonntag
Pseae Freie Fresse.
Trudolf
■ ß Tin onoea-Annahme
> ffir Lp» Zeitungen
MOSSE
■ I.»
Z, S.il.r.tttt» a i
Wichtig; für Baumeister!
Da» in der Gemeinde Wtmtzasstng gelegene
»Lchst VsttkUdvrf an der ^üdbahn kommt sammt den dazuqehorkae» Kalb-
itdnbracii» Kalkbrennerei u. Nchotterwerk, am 17 Sttli 1900 i
inr B-rftmg-runa. Inlere, enlen weiden hiemit eingeladen an obbezeichncten Tage»
der in WlMpasftng statlsindenden hterfteageru ng zu erscheinen. 5 s G
Hera-MM
Für allererstes Berliner Detail-
geschäft der Herrenartikel-, Wasche­
nd Handschuh brauche werden einige
giwandte jüngere ic>W
UerKLiuker gesuckt
,um Eintritt Per 1. Septemb. Nur
durchaus tüchtige Kräfte mit besten
Empfehlungen wollen Offerten mit
Nbotoarnphie ti. Gehaltsansprüchen
unter „C. J.7157“ an Rudolf
Blosse, Wien, senden.
Vertretungen!
leistungSsähiger tzäuier mil Lpc-enbeitrng G
facht ei» rcvräsentationssähiger Sans-»
mann, welcher in Oberösierreich, Nieder-»
öfterreich und den Alpenländern vor.»
,«glich eingeführt ist.„„#
gnichristen erdeten ltnte -Boatina
sf. 3800“ an_ Rudolf Mosie.
Wien, L, gciltrHätte 2.
i
mit fl. 6.—10,000 sunt Beitritt einer in G
gutem Betriebe befludlichr» mechanischen M
Werkstätle gesucht dedus» AnSsührung«
eines rationellen BedarsSartilelS. Anträge V
befördert unter .W. L 3886“ die 9
Anuoncen-Expedition Rudolf Muffe,»
Wien, l., Seilcrstätte 2.»
Papierstuck- vnd S
DttllraUoüS-Zlldllstnti
Franz Josef Korbuly,•
Wien, VI., Magdalenensirasse 28/*,*
sät Architekten und Baimcister in den G
modernsten Stylarten, RoseNen,Thür-Ans- G
sätze ic. Prompte Effectnirung. Jllustr. G
April-Katalog mit SCO Abbildungen«d
gratis an alle Interessenten. 0
Tüchtiger Vertreter wird acos ptlrt. G
Vertretungen{
skr Diea und Budapest, eventuell zur£
Reise in die ganze Monirchie. in den G
einschlägigen Attikeln der Herrrnmode-, G
Cravalen* uud Wäschedranche gesucht von G
einem erfahrenen Kaufmann, dem gute m
Referenzen und auch Cautioa zur Ver­
fügung flehe«.
Anträge uvt. «VeriLsallel» 3870“
befördert Rudolf Mosse, LLieu, I.
Seilerstätte 2
Mnsikalienhdiidlung
in Wien. Centrum der Stadt gelegen,
mit gutassortirtem Sortiment-lager, ver­
bunden mit Leihanstalt. großem Anti­
quariat, ist sofort preiswert-
zu verkaufen.
Briefe unter „W. E. 8781* be­
fördert Rudolf Masse, Wie«, I-,
Seilerstätte 2.
300 lironen
emjenigen. der jungem Mann mit
interreal- und Handelsschulbttdunq, als
kichhalluugsbeamter in ersten Häusern
hülig, zu Lebensstellung, gleichviel welcher
tri. verhitft. Cautiön gegen Sicher-
ielluüg bis Kr. 10.600. Gefl. Antra e
uter «Dlscretlon H. F. 3»77“
efärbert Rudolf Mofse, Wien» l.,
seilerstätte 2.---
s
welche Englisch. Französisch. Boh- 0
misch correspondirt. Stenographie nnd^
Maschiuschreiden beherrsch!, wird acceptirt.^
Offerten unter „W. J. 8888“ de»»
fächert Rudolf Muffe» Wien, l.,0
Seilerstätte 2.»
Commis, j
rette Kraft, tüchtiger Auslage-»
Arrangeur uud Verkäufer, in der»
Wäfche-Confections- und Wirk- m
dnrarrnbranche sehr verfirt, vom A
15. Juni an aceeptirt. m
Schriftl. Offertenunt. „V.0.3806" 0
befördert Rudolf Masse, Wien, I .,»
Seilerstätte 2.> .... G
l
' 0
protocollirie Firma, in der Man- 2
archie glänzend eingeführt, sucht»
Vertretungen, eventuell General-G
Verkauf zu übernehmen. Branche 9
Rebensache.'' 0
Gest. Offerten unter „W. A.#
»r. 3S79“ befSrd. Rudolf 9
Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.»
Wanzen-Verbrennung.
Gnädige Frau! Nur die
LiUor-I>ruui>»
Erschafft Ihnen Ruhe uud Frieden bei
T«g und Nacht. Für ff. l.oO in allen
rutscht. Geschäfte», sowie im Haopt-
oepot S. Hohenberg, Porzellan-
VW, H.. Taborstraaa o 4, zu Huden.
Universal- f
Nivellir-Instrument•
(©tatst k Kämmerer) sammt Stativ S
^d Plauimeker «ach Wctli L Starke M
vm»g in v^rkmuTen# Za desichtioen•
13, J
Zn vermiethen in
Berchtesgaden
liochherrschaftllche Villa
mit 14 Zimmern. Küche :c., fein eingeridr
ttt, in schönem grasten Pari gelegen, nebst
Stall sür 3 Pferde und Zubehör.
Gefl. Offerten unter „TU. 0.6005“ an
Rudolf Masse. München. 10640
Agenten, f
welche bei Lebzeltern und Conditore« gut M
eingeführt sind, werden gegen hohe Pro-»
vfwn zum Berka iife po« giftfreien G
Farben, Fruchtäthers, Effenze» nnd G
Bildern ausgenommen. 0
Offerten sind zu richten« Bari
Steiner, Prag. 0
Ein [angjährigerWerksuhrer?
einer Fabrik für transportable und (J
moderne Gasbeleuchtung sucht ähnlichen»
'Posten. Selber besitzt die Concess. für U
Gas- und kSafserleitüng. Anttäge unter»
„vr. a. 3856“ b-iörd. Rudolf«
illlosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 0
ein gut erhaltener Cornwall.»
itaanpfkessef, 80 bi« 80 Quadrat-»
meler Heizfläche, 6 Atm. Druck; ein»
gut erhaltener Hoehdrack-C)arn-»
«»eher, 2100 Mm. Durchmesser,
2600 Mm. Mantelhöhe.
Offenen befördert not« -W. W.
Wr. 3847“ Rudolf Mofse, Wien,_
I., Seilerstätte 2.»
m
i
WHLIdA i
in den Tiroler Alpen, 1200 M. Seehöhe, E
herrschaftlich mit modernstem Comfort 2
vollständig eingerichtet, ist L
sa vermiethen.®
Entzückende« Panorama auf die Dolo- W
milen, den Ortler ic. Näheres durch»
Carvorstand Zallinger, Bozen. W
Itaste SomiuerwDiumDi,*
UMiigai, Hllllststraßt 154,*
mit besonderem Preisnachlaß za ver- 8
geben, da der jetzige Miether Ber- 9
häUnisse falber sie nicht beziehen kann. W
Comptoirist\
mit fTtnfer deuttichcr Handschrift, Steno-^
graph, möglichst Maschinenschrciber. iiir W
ein Fabiiksbureau zum sofortigen Eintritt G
gefuchtoCzechischeCorrespondenz unerläßl.%
Bewerber mit Kenntniß der italienischen G
-prache bevorzugt. Offerten befördert W
uiuer „W. i. 3^88» Rudolf Moffe, G
LÄteu, l. Seilerstätte 2. W
Junger Kaufmann
aus hochachtbarer Bndapester Familie,
bisher. in der Sstretdodranod»
Ihälig, der dentaoft., ang,, sl&v.,
franz., zum Theil der aerO. Sprache
mächtig, snebt eine« Posten im
Bareanfacbe oder aleBlakänfer
aus einer Station.
Anträge desördert unler »HO. E.
.V r. 8804“ Bndolf Itossä, Wien,
I., Seilerstätte S.
Reisender
der Colonial*, Tuch- nnd
Hanusactnrwnaren -Branche
welcher tu Qb.-Oest., Nied.-Qest. und
den Alpenländern bestens eingefühtt ist.
wünscht seinen Posten ehesten« zu ändern.
Briefe desördert unier .,Verläss­
liche Kraft 3862“ Rudolf
Mofse, Wien, l., S-ilerstaNe2.
für Commis 2
und Comptoiristen•
sind stet« in Bormerlung bei der Stellen-»
verniittlungS-AbthellunadeSSanf.»
inänulfcheu Vereine«, JnnObruek.»
Bewerber ,edicamenle und Diäi-
vorschrislen, zur Selbstdihandiung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret, ft. l.SO in Briefutarlen
I. homüöpalhische Ordinatious-Auatalt,
' Wir«, I.. Haueruuiarkt 10.
00~ Orditiatton non 10 bi« 6 Uhr. ~00
Für Stadt o. Laud
ullübertresflicher
rcgftlirdarcr
Spiritnsgas- Herd
„OEKONOM“,
vollkommen grfahr- und geruchlos
50% Ersparnis».
Per Stück «. 7. 30.‘ 8975
lg. Reich, Wien, IV., Presütiassf Ä.
Wiederoerläufer entsprechenden Rabatt.
/d• tx
D®P«t 9098
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplltz-Schönan
(Böhmen).
Probesendungen ä R. 2, 3, 4 ». 5.
Yersandt diacret
A-usf&hrl. Preis-:
.oonrant gratis und
franoo.
r
D r 'Hirsch
I
langjähr. Spccialarzt sür alle Krankheiten
der Harn». Blasen- und UntcrleidS-
organe, Gesichts- und Hautaiisfchläge,
Francnleiden nnd Rervenschtuäche.
Selbst veraltete Fülle werden in lürzester
Zeit ohne Bernssflörung der Heilung zn-
aesührl Wie», Stadt, Kohlmark- 5.
Ordination täglich von IO VIS 41 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßig.Briest.Ausrag. werden diScret erledigt.
GeQQgel-Fussringe
au« Aluminium, verschließb., geschloffen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 8, sür Tauben M. 350 her 100 Stück
Hreb. D. Becker, Iserlohn. 6568
27. Hai 1900
Saite 28
st Wiek,
Collectiv-Anzeiger
^nnoncen- \ß jflif4?O Wien, I.,
Expedition Ifl.IdUAlkV WollzeileÖ.
SAOHF. MAX AUQEWFELIJ ch EKEBIOH LC8S88B.
I» AKNOHCEH.AN!V4HnE Fl'B AIX.E ZEITIIäGKS M»
MT DER WELT. M»
Realitäten m verkaufen
pder zu vermietheu.
Wegen Verlegung des Betriebe- in das neue Geschäfts­
haus: VI, Gumpendorferstrasie Nr. 87. verkauft oder vrrmiethet
die Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV.. Wienstrasse 19 (Eckhans),
VI., Barnabitengasse 7 nnd 7 a (mit
DampfraDchfang nnd Dampfmaschinen)
su tehr günstigen Bedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wienstraße 19.
Aureaustunden von. %9 bis */,4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gnmpcudorferstraße 87 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine z» vermiethen.
Einiheilnng nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
Industrie- Baugrund
in Aßgersdorf, 3350 Quadratklaftcr arrondiri, unmittelbar neben
dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit 60 Meter ^ndu-
striegeleise zu erreichen, mit Sand und Baustein im Grunde
selbst (gegcnwärtg Weingarten im besten Ertrage), wird sehr
prciswerth abgegeben.
Offerten unter «Seltene Gelegenheit 30402“ an
M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzcilc 6.
Massige Fahrräder, Ä
Gelegeuheitskänfe finden sie in großer'Auswahl zu
überraschend billigen Preisen bei
M. RUNDBAKIN,
Wien. IX., Wergg. 3. Gel. 13311.
Oompagnon gesucht
mit fl. 100,000 Kapital gegen sichergestellte 97„ige Verzinsung,
der auch in Folge seiner Jmelligen, mitthätig sein soll. Anfragen
unter „Sehr rentabel 20150“ an M. Dukes Nachf.»
Wien, 1., Wollzeile 6.
Inpiieur
mit Erfahrung im Bau- und Maschinenfach, wenn mSglich auch
Elektrotechnik, von einer in der Vergrößerung begriffenen Cattun-
druckerei für die Zeit der Neuinstallation gejucht. Sofortiger Ein-
ttiit erwünscht. Offerten mit Bedinnungs-ngaben unter Chiffre
1'. S«S" an M. DukeS Rachf., Wien, 1/1..
Klipitals-Cinlage
von Kr. 5000 ;ur Dngrößervno eines seit SS Jahren bestehenden, rentablen Unter«
nehmens gesucht. 'Dieselbe wird fix verzinst. Bersinsuug und Rückzahlaug sicher»
gestellt. Auskünfte nur mündlich an Sclbstreflecianten unter ^Vepgröseeroiur
Är. SOOO** an die Annonceu^Expedition M. Dnkcä Nachf., Wien. I.
2 vorzngtiche frav^ösische'
Destillir-A
jeder 20 Hektoliter Inhalt, sammt allem Zngrhör, fast
neu. billigst abzugebru. Anfragen unler ft r. S. 20“
an M. Dukes llachf., l.. Wollzeile tz.
Äls solide und sichere
Kapitals-Anlage.
In einer von den Herren Docloren
als gesündester Gegend Ober-Oester­
reich« anerkannte» Stadt, Aschach NU
der Donau, ist ein 2 Stock hohes, sehr
ant gebautes, hübiche« Haus, am
Hanptplatze, mit Balcon, 7 Fenstern
Front, geräumigem Hosraum. Keller»,
Stallungen und WixrAn gewölbten
Siäumen, sammt einem cn 4ÜVOuadr.»
Klasier großen schönen Obst- und
Gemüsegarten zu verlaufen.
AnSInnft ertheilt E6. I Markt
daselbst. Photographie de« MartteS, so­
wie des Hauses kann »ns Wunsch ein­
gesendet werden.
Grosse
AdriksloenMle»
XVI. vez.. mit und ohne Dampf-
anlage. mit großem Hof u. Schoppen-
raum, eigene Einfahrt, nahe der Stadt-
baha» weiden ganz oder getheilt ver-
miethet. Zuschriften unter Chiffre
-Paasend 123** an M. DukeS
Nacht., Wien, I.. Wollreile 6.
Kinderwagen!
Englische, die neuesten TiS- und
Liegewagen, reiche Auswahl, sowie
allerbilligfte Preise Hel
E. Verständig,
II., Kaiser-Iosefstr. 35.
Mr gntesFabricatwIrdgaramtirt.
t
für Lederwaarenfabrik gesucht.
Lnseh, Nrustiftgasie 17.
vituiimann
THcf-Arzt d. v. d. hoben k. k. Statt-
hallereiconc. Wr. allg. KraukcnvernneS,
ge«. Mitglied d. Wr. med. Focultöi.
Skttellkr GelkgcllheitsLstlls!
LandtSfiiches
Specialarzt
10722
trSailtlranIheiten, Nervenschwäche,
lasen-, Frauculeideu behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohne
BerusSiiöruugf von 0 dis 6 tzoonn-
und Feiertage von S bis I. XB. Für
gewlsienhufle, griindliche Äehuud.
lnug garontirt der Rufd.f. m. als
SVJahrrnbeftdekauuIenepectalr
arztes. Honorar mäßig. Brieflich.
Anfrageu werden sofort beantwortet.
Wie«. I., Gluckgasse 3
Ivächft dem Lodkowitzpiatzj.
Großzrundbesttz, Steiermark, 30 Mi»
Unten Pah«, demnächft seltzft Bahn-
Nation, nahe großem Markte (Arzt, Post,
Telegraph), u,i de Lage, circa 40» Joch
Vorzugs. Gruudftittke, schöne geschonte
Waldungen, feiten ichönr«, höchst comf.
Schloh (Waffensaa!, große Salons :c.),
prachtvoll alter v arf. Gärten, 10 Jach.
GloShänser, WirihschaftSgedäude» iu-
ctusi <fF„abnsundcomsottadlerifinrichtmaz,
Antiauilälcn, Waffen rc. um 115,Omfl)
schuldenfrei zu verlausen. Ja-sd «XH Joch
genachtet. Br. K. v. Lluik«uC*<a«i<
' 1., L-OttWchihMhÄ'S. 1 ln£n
;


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 24 ]
27. Mai 1900
{leite 94
Sonntag
Neue Freie Presse.
Nr. 12844
PP
GollecW-/\nzeiger pj /V/V^EINl^TEIjVf& \/OGLEP (Qtto f/laasp)|
Wien, I. ltfallflschgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt
Prag, Ferdinandstrasse 37
Tüchtige Acquisiteure für elektrische t
Licht*, Kraft- u. Accumulatoren- Anlagen!
von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht*
gegen Provision, event auch Fixum. Es wird nur auf f
gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflectirt, die Z
bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel-|
lungen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z. 919“ f
a n Haasenstein& Vogler, Wi en, 1.
bevorzugt, Geneigte Anträge «beten unter
-nerciicb 7809“ an Haase»,
inSrPestlcrsJauInsLCo.iBabapcst
Als Leiter
einer großen elektrischen Lusterfaörik r
in Wien wird eine*
erste Kraft
sofort eng-agirt*
•Offerten unter „C. K. 094“ an Haasenstein fi> Vogler, Wie«. I.
Im Budapester
Secessions- Palais,
Kerepeserstraese 30,
Gegend Dollstheater, sind die Mezzanin-Localitäten, auch getheilt, sofort zu vergeben. Bester Ge
schäftsposten (lebhafteste Verkehrsstraße in Budapest). Ganz freistehendes HauSviereck. Riesiges Local,
für jeden Zweck bestens geeignet; wunderbarer Lichteffect, grandiose Schaufenster. Eigene Mezzamn-
♦
r
stiege direct vom Hauptthore. Horrend billiger Preis. Jetzt fl. 6000 p. a. Eigenthümer Brüder
(«rüjiwald, TL, Szobigasse S, Budapest.
t4Is Seeretar,♦
fteifebe.'Ieüer rc sucht Vertrau*®*- a
Stellung: 35sLhr. Christ, Ungar, ledig! T
vielseitig gebildet, erfahren und sehr »i«. T
gereist, sprachentundig. auch ca''rnerzicll d
gebildet. Jäger rc., Stellung bei Herrn•
oder Dame^am Herrschost aus dem Lande d
Cuj)olofen-
Meister
per föfört gesucht zur selbstständige«'
technischen Leitung einer Lüeich 'isen-^
und Grau-Kttetzere». Derselbe muß
eine mrhriährive Erfahrung in
dieser Branche wirkliche -taktische
Erfolge nSchweden können, ir» (luv-
unö Verkauf und in der Calculation rc.
bewandert sei» Caution wird womöglich
branivrücht. Gehalt und Tantieme nach
Uebereinkommen. Offenen mit Angabe
der Ansprüche, der Reference' und Mit­
theilung. wann Eintritt erfolgen könnte,
unter „Technischer Leiter K. W.
Sr. 3606“ an Haaseustei« 6» Bog
ler, Wir», I.
Kapitalahrüfliger♦
Compagnons
gesucht zur Theilnahme an einem alten, bcsteingesührtcu X
. internationalem Speditionsgeschäfte mit mehreren Filialen. 4
: Gefällige Gegenofferten unter „C. W. 097“ au Hansen-}
? stein fi? Bögler, Wie«. I., erbeten.^
'r
r
Reisender
der Kaffeebranche für rin I. Wiener
Hau« 10 Jahre in Ungarn, Steiermark
und Niedcrvsterreich mit bestem Erfolge
»nd nachweisbarem Umiatz reisend, bei
der Prinm-DetaiUunde eingeiüdrt, in un-
gekündigter Stellung, locht, gestützt ans
angeführte Daten und Referenzen seinen
Posten zu ändern.
Anträge erbeten nntex „C. A. 885“
an Saasen stein X Bögler, Wien"
X.4
«nr
Seidenfärbereien
Junger Manu, Schweizer, divl
ChtMik r, 28 2. a!t. seit mehr alSdrei
Jahren Director^Chcmiket: in erstclass.
Seidensärdcreien Lyons. Prima-Kenntn.
n prakt Färberei u. Erschwerung, er­
fahren tu Hfrstelluug gro^r Quanütäten
50—6(>?öigem Doppelchlorzinn u. Metall.
Zinn aus Edarge-Abfälleu, kaufmännisch
gut bewandert, saoht passendes
JSng&gement, event, auch nach Rüg-
land. Ges. Offerten mit. „To. 4564 X.'
an Haasenstein£ Vogler, Genf.
Absolv
der deutschen und sloveu. Sprache vollk.)
mächtig. Stenograph, sucht Stellung.♦
Gest. Anträge unter O. 6621" ch
anHaasenfteiu -»Vogler. Wien, I. ch
Junger Mann,«
Christ, and der
PorzellanMii!
«stinr SWotoreitfafcrtt in ströfierrm Umfang«, im Betrieb, sucht eine»
tüchtigen, umfichtige» und praktisch erfahr«,-»
Ingenieur oder Lonetruvleur
und wollen nur laiche Herren hieraus rcslectiren, di- schon in ähnlicher Eigenschaft
thätig waren, «»träge find erbeten unter „Ingeniear KjZ. 3807« äs
Haafenftei»£ Pogier, Wie», X.
Für ein größeres Maschinen iadnstrtell«- Etabltssemerrt viieder-
> öfierreichs werden
i Zwei junge, tüchtige, kaufmännisch
; gebildete Leute,
t welche in ähnlicher Branche bereit» thätig waren und der Stenographie mächtig
»find, gesucht. Offerten mit ausführlichem curriculnm vitao erbeten unter Chiffre
t A. 8608* an Haasenstein K Bögler. Wien, 1.
!
Lüchttger, versirter, mit der Wiener Platz- »nd Pnwinzku»de nn» dem 4
, Artikel besten» vertrauter, erfahren« 4
r
|
wird für Wiener Niederlaoe ein« mecha«. Baumwallweb««! zum baldigen An- 4
tritt gesucht. Kenntniß der doppelten Buchhaltung erforderlich. 4
Rur unbedingt vertrauenswürdige. all«erste Kräfte wägen nichtnnouvme?
Off«ten (bie vollste DiScrction finden) unt« Angabe der bisherigen Thätigkeit,»
der Ansprüche und Referenzen einsenden ant« »Vertreter B. 8. 978* an tz
Haasenstein B Vogler, Wien, t,' 4
MhlMarelwerlrliuser
ITfcltipr erfahrener MwiriM
Ascit vielen Jahren in Ungarn als selbfiständigerLeiter größererOetvnomien thätig, a
A der Landessprache in Wort und Speist. mächtig, mit den Berhältniffen vertraut, A
A in allen Zweigen der m°d«nen Landwirthfchast vcrfirt »nd nls Fachmann an«-1
A konnt. mit Briwa-Reserenzen, cautionssiihig und eminent vertrauenswürdig, btetet a
A P T. Besitzern oder Pächtern von «Srostgiitern feine Dienste alS A
A selbstständiger Leiter derselben an Derselbe übernimmt auch die Leitung A
a van Wirwlchaftcn gegen Perce> tnati 0« »nd brthctttgt stch eventuell finanziell'
^ und teilend a» grotzerer Pachtung.
P Gest. nichtanvnyme Anträge erbeten nut« Chiffre »B. S. WS“ aa
6 Haasenstein S» Vogler, Wir», I.
50—60,000 fl.
$ werde» vv« einem gut rentirendcn Unternehmen zwecks
H dessen Erweiterung gesucht. Geboten wird eine fixe
+ 7%ige Verzinsung und entsprechende Sicherstellung.
a Gest. Angebote nntet «L. I» 361S“ an Haasen-
5 stein S Vogler, Wien» I,
r
r
l
♦
♦
♦
♦
j
Kcrcpescrstrnssc
für Comptoir und zttm Verkauf Aut ver­
wendbar, von einer FabrikSurederlage^
zum baldigen Eintritt gesucht.+
Offerten unter ,,C. O. 987* 1 an+
Haasenstein 8 Vogler. Wir«» Z. H
Correspoudertt, Casjrer,i
Suchhalter
rc.
ch
S
S
♦ offerirt sich sehr tüchtiger, lediger, militärfieier Kaufmann, der j
LNjähriges Zeugniß besitzt und Cantion bieten kann, für Wien»!
* Provinz oder Ausland Gefl. Amräge unter «C. B« 992“ an.
S Haasenstein L» Vogler, Wien. I.«
iln üer Mßi oder Persien snebti
tüchtiger junger Kaufmann Stellung.!
Kennt die Verhältnisse daselbst, beherrscht die Sprachen und♦
>besitzt 6 und 11jährige Zeugnisse. Beste Referenzen werden ge--
'boten. Gefl. Anträge unter „C. J. 9»#“ an Haasenstein
»Vogler» Wien. L 4
Junger Kaufmann, cautionsfahig. sucht Stelle als S
ReiseMer oier Yertretipn. 1
Gefl. Anträgt unter 8. 10O1“ an Haasenstein SS
Vogler, Wien, 1.»
3000 Kronen Honorar|
i jener einflußreichen Persönlichkeit, welche einem tüchtigen Arzte, 1
»37 Jahre alt, von gefälligem Exterieur und Umgangsformen, i
► eine entsrrechende Stelle in Wien oder auswärts verschafft.♦
; Zuschriften unter „Baar A. G. 947“ an Haasenstein SS I
»Vogler, Wien. I.♦
Tuchgeschäfts-Uerkauf.
♦
j In einer Kreisstadt RiederSsterreichS wird ein altes,|
Jüfcer 100 Jahre bestehendes Tuchgeschäst, verbunden mit einen,*
a Versandtaeschäsl, welches im vo en Betriebe ist, mit schönem Haus+
) vom Besitzer desselben wegen Zurückziehung vom Geschäfte ver-o
O kaust und kann auch sofort übergeben werden. Bei Anfragen werden
L Delails-Reserenzen erbeten. Gefl. Briefe unter „O. 6. 991“
5 an Haasenstein SS Vogler. Wien, I.
Meitlbrariche.
Behufs Uebernahme einer vornehmen Wcingrost-
handlnng kapitalskräftiger Compagnon gesucht. 4
Rur Anträge mit Prima-Referenzen und präciser 4
4 Angabe deS verfügbaren Kapitals berücksichtigt unter Z
L Chiffre „Lnerativ €. V. IOW“ an Haasenstein& a
4 Vogler, Wien. 1. 4
ELektrolechniker
r
4 von erster Eleltr.-Act.-Ges. gesucht, der Projecte ausarbeiten!
4 kann und mit Kundcnverkehr vertraut ist. Tüchtige Praktiker können,
41,1 gutem Honorar Lebensstellung erwerben.<
: Offerten unter Chiffre «C. R. lOOO“ an Haasenstein!
fit Vogler, Wien. I. 2
r Erste amerikanische
|Leder-Treibriemen- Fabrik:
4 sucht eine Firma oder geeignete Persönlichkeit, der sie den■
4 Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn übertragen kann.
a Anträge unter „C. O. 998“ an Haasenstein fit]
4 Vogler. Wien, I.
4 Behufs Verwerthung ei
£ Erfindung, durch welche der
einer nene« epochemachenden'
Diesl-Motor
mit Antheilscheinen a 1000 fl.
X überholt, werden Kapitalisten
^gesucht. Beste Kapitalsanlage.
A Gest. Anfragen unter „Ingeniew C* U. 1903“
4 Haasenstein fit Vogler. Wien, ^i.
an
! li neuer Vieler Industrie ebne Cinren:
4
4 welche »MbirtUbu 100 Paroent BalBgew’im abwirft, im beste»
4 Aufblühen begriffen ist, wird Compagnon mit 10,000 st. gesucht. Person-
4 liche BaheiNgung «wünscht, jedoch nickt Bedingung. Für besten Erfolg bürgt die
> persänliche Tuchtigteit de« Unternehmers.
> Zuschriften «beten unter „Gloteber Betrag: Ist Inveatirt
> C. T. 1002» an Haasenstein> Vogler, Wien, I., Seilerstätte a.
hisohsn and V«r-
4 9 v‘ T_
4£ Tie Bvrcvncesfio» zur Begründung ein« Uvaphtsch«
4 A laoo-aottongeoeUsobn» in Wien wurde soeben bewilligt.
~| Finanzkräftige Persönlichkeiten,
Schloss
^ Ob«- Oesterreich. 10 Minuten
' Bob», nächst videntendem Markt-
' steifen (Arzt :c.), reizend gelegen füO
* Zimm«, Salon« :e.). Alles eomtor
> eavet. Stoltnnaen, Remise, 3 Joch
'alter schöner Park, wegen TodeS-
»falls mit compi. Einrichtung, Kunst-
' gegenständen, Etavier, Bibliothek, Egni-
> Pagen :c. um 25,000 st. (Anzohtnng
> 5000 fl.) ,n verkaufen. Dr. B. ».
> Hobenblnm. Wien. I„ Loth-
' ringerstraste IS.
Vertretungen|
sacht 4
kör Ccsterretch-Ungarn, mit huf
Sitze in Wien, erfahrener T
Kaufmann,|
b« zwanzig Jahre selbstständig war, in 9
ber Band-, Spitz en. Manusnetnr-. w
kurz-» Wirfwrmrenbranch«. Prima. P
Ressrenze» zur Bersügnng. Auschristen w
erbttca unter ,B. Cr. 069" an Han- 4
senftein K Bogt r, Wien, 1. 4
welche sich für diese Gründung interesfiren, »«den um einleitende Correspondeuz i
nist« A. 1007“ an Haasenstein« Vogler. Wien, I., gebeten.<
Die complcte maschinelle
! Einrichtung 1
»-'<
b -er keide»<
!Zoilitus-Fabriken!
:■*
► der Ersten Arader FabrikShof -Aktien- Gesellschaft iu'
' Liquidation in Arad (Ungarn) ist unter günstigen Bedingungen 1
(freihändig, auch einzeln, 4
►<
t zu verkaufen.|
> Zur Veräußerung gelangen: Kupferne Rectificir- und
t coutiunirliche Brenn-Apparatc, Dampfkessel. Dampf-
1 Maschinen. 1 komplette Schlempe-Trockenanlage (System
> Henke), Elektrische Betcuchtnugs Aulaac mit Motor. Bcr-
»zuckerungs- und Kühl-Apparate, Dämpfer. Wasser-,
l Maische-, Spiritus- und Luftpumpen, eiserne
> Wasser- und Sprit- Reservoirs. Malzquetschen und
»Schrott-Mahlgänge, ferner eine große Menge von TranS-
' Missionen, Riemenscheiben. Rohrleitungen aus Kupfer und
1 Eisen, Metallwechsel und diverse Armatnxen» Maischbottiche,
b Decimal- und Crntimal-Waagen. Getreide-Aufzüge und
^ Schnccken-Transportenre rc. rc.
| Alle Einrichtungs-Gegenstände find in Veste«, Mritfö*
t ähigen Zustande.<
1 Anfragen sind an Herm Bernhard Herzei in Arad\
b( Ungarn) zu richten. j
iUe Vertretung d Comniesionelager!
4 in Kaaeblneo, Werkzeugen, Bebazeage, Lberhavtzt gangbare£
4 Artikel. Habe schöne eigene Locale und Raschinenw«!st»»e. T
»Wien, t
Habe schön« eigene Locale und R-schinenwerfstäNe.'.
Gell. Anträge unter »C. f. »»»-- an BtueuMi 4 Vogler,♦
t
4 6fit ist, militärfrei. Stenograph
j Maschinschreiber, für Fra»
.zösisch und k,->,
Italienisch
gesucht.
für
: Fabrikshaus
Offerten mifGehaltsansprüchen
♦ und Referenzen unter „A. A. 942“
zan Haasenstein SS Vogler,
4 Wien» i.
Betstangamblge In, ui tu><
ländlaoba<
Vettretmigkn
übernimmt
für Wern n. Ungarn bestens eingeführt«
8. J. Halftsfe,
Btai.TIM, Jofevhstädterstr. bd.Thstr ll.
®nf Wunsch Prima-Res«enzen.
11 &Is Werksleiter oSer
11 Beamter
4 bei einer größeren Kaikgewerksckast lwo-
4 möglich mit Ringosenbetrieb) sucht ein
4 tüchtig« Fachmann, der längere Jahre
4 lein eigenes W«k geleit«, nnt« mäßigen
4 Ansprüchen sofort Siellnug. Gest. Antrage
4 unter- 1 .. V. 8020- an Baaaan-
4 stein A Vogler, Wien, I.
Platzagenten
r
4
auf Provision für Elektromoto- 4
rcn, Dynamomaschinen, rlekt. 4
Ventilatoren u Kleinmotoren“
für eine erste Fabrik gesucht;
Herren m. elektrotechnischen Kennt-
mffen bevormgt. Offerten unter^
„B. 0. 976“ an Haasenfte »A
SS Vogler, Wien, I. 4
Mit Berii cksich tigung der Stadt Paris und
deren Sehenswürdigkeiten
Mit Illustrationen and zwei Plinen.
H Heraasg^eb. vom k. k. sleneral-Commlssarlat.
Officieller Führer
durch die Oesterr.
Abtheiluargen der
\A/ eltausgtellung Paris 1900
In deutscher und französischer Ausgabe....
Zu bei. durch Haasenstein St Vogler. Wien U
Preis per Exemplar 1 Krone
Franco-Postsendung 1 Krone 30 Heller.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 25 ]
4fr. 18844
Wien, Sonntag
Wott© Frei© Finesse.
37. Mai 1900
8 dl»
^oHecHv»Änzeiger
I^AASEwsTEijf «Vogler
JZSL» (OTTO MASS)
FBAG
Ferdlnandstr. 37.
Merkaufs- Kirul
Li« beste Lage am Franz-^
ZZosephsplatz, sofort I
r zu vermietHen.:
Zins fl. 12vv. Näheres mrter Chiffre!
« 8.726“ postlag. Maximilian stratze.^
♦
♦
♦
♦
r-
♦
♦
♦
♦
♦ et# «der zwei Zimmer, Parterre oder
»Mezzanin, in der C ütrale von Wien,
4ver I Juni gesucht. Offerten mit Preis-
A angäbe unter „1». 438“ an Haasen-
4 stein« Vogler, A.-G., Nürnberg
'ureAtt.
L
> Bern>rdiner,iCenf#ndiaiiiler
► I,coiif»ereer,Buldos:s'eu,I>o*
ixen, l ollies Barsoi», Wind.
I »plclc,Spille, 1 ‘ndelpinsrhi r
i Foxterrier», liaeilslllinde,
(Battler Zwerffbunde, Affen-
( pi iiseherelivu und alle and. Arten,
I mindest. 1 3. alt, also staupefrei, kern­
gesund. sind stet« prttSwürdig «bgebbar
, bei W. Poeb», Piag, .Kl«-
I movka“. Daselbst werden auch solche
i tadellose Hunde angekauft.
: FSr besiere Gutsbesitzer, Etbil- und
Mtlitärveamte, Pensionisten, ist ein
f schönes Gut
♦ *o verkaufen. Zuschriften von directen
4 Käufern unter „G. Postamt
4 Frävali, Käruten.
r
r
Emchorrderrt
4 mit schöner Handschrift u. Keuntnitz
t ter Stenogra hie, Mafchiufistreiber
und ftylaewandk, wird zum sofortigen
: Eintritt m ein EngroS-Hau« gesucht.
Offerten mit Beigabe von Zeug-
4 niffe» und Gehaltsangabe unter „0. W.
4 kt. loos“ an Haasensteia 4
4 Bögler, Wien, X.
> gnt'erbalteu, 1 Meter lang, 7S atm.
► breit, wird sofort ln kaufen
gesucht. Anträge unter -C. Z.
Hr. 10 U 6“ an Haaaenstoln
»& Vogler, Wien, X.
Gesucht
zur Vergrößerung bet Geschäfte»
Sr.
von Prima-Exportfirma. Eventuell würde
noch tüchtiger gebildeter Kausmann als 4
Affvcie aufgenomme«. Gegenseisige Dis- 4
cretion Edrenfache. Anonyme Anfragen 4
ausgeschloffen. Nur ganz seriöse Offerten 4
unter „Yo 4488“ au Haascnftetu 4
S Vogler, Genf. 4
Junger, sehr tüchtiger Mann, welcher 4
Deutsch and Böhmisch spricht, durch 4
4 Jahre Compagnon einer größeren 4
Dan- anb Möbeltischlern 4
(Dampfbetrieb) war, im Maschinen- x
fach; sehr verfirt ist, sucht Stelle als T
GeslhLMtrri
in einem solchen oder derartigen Iluier- ch
nehmen, Caution zur Verfügung. 4
Gest, Züsch, isten unter Chiffre «Ni. V 4
Kr. 3605“ an Haaseostel» Ä 4
Vogler, Wien, I. 4
Buchhalter!
für Naehmittassstamlen geonebt.
Rur Bewerber in fixer Stellung, welche
in Buchrevisionen versirt find, belieben
Offerten zu richten unter «4!. 1-, SOS“ 4
an Haafeuftcia S Vogler Wien, X. 4
i
i]!iUirQiu))f. i
Eine renonnnirtg ausländische Haar-
hutsabrtl sucht per September eine» ein-
gesührten tüchtigen
Reisenden
mst (Wohnsitz in Wien, speciell für die 4
österreichischen Provinzen. Nur Herren<
von der Branche wollen ditaillirte Offer -1
ten unter «11 nt' raiieh« 7816-onl
Haafcnstein S» Vogler, Wien, abgeb.<
Mit 80- bis 100,680 Kronen«
Bareinlage kann sich Jemand al» Y
»«►«JL-wlsi 4
an einem sebr alten, soliden, lncrativen 4
Geschäfte mit oder ohne persönliche Mit- 4
Wirkung beibringen. 4
Offerten find unter „Ehrlich und 4
solid 7818“ an Baafrufteiu «4
Vogler (JanlllS& So.), Budapest, 4
zu richten. 4
X Niederlage od.
| Vertretimgen
X für Budapest, eventuell ganz Ungarn
Y wird von langjährigem Reisenden ersten
4 Hauses (Christ, der fich als Agent ,u
4 etabliren gesonnen ist, gesucht. Prima-
4 Referenzen, nöthigensallS Cantton und
4 Delcredere werden geboten. Ge». Anträge
4 »nter „8.0.7817“ an Haufen klein s>
»Vogler (JnuluS L Co ), Budapeji
4444 44444444444444444444444444444444444
Luk zum Glück!
Bornen-, Hera- end Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
TiiafaltsMa I, i»i l.liwnnimi
Grosso Auswahl ln
'Tennis-Schuhen.
Bestellungen nach Mass. Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt
L
Größte Wiener Kinderwagen- «. LordwaarenfadM
S. Benedikt,
Wien, II/2, Praterstrasse BO.
» u
h«
«-s
« s
stZ
8" -jZ
8 ■§*■
ZSs
ha
s LZ
|§ g
o» i
■ ft
L
Kinder-Siti« und Liegevsgt>a
»miodioLonotor Conttraethnm, rum xiegsn und Sltson IsioM vor*
■teUbsr.
Korbsitzwagen und englische Perambulfttors*
Beste, ozacteste dusfthm» hat sehr »Ksalgoh Min,
Bravauti» ln reichster Auswahl.
Krankensabrstüble nir Kinder nnd Eriraehsw*
Aebaiistmachllilg.
Das k. Amtsgericht Nenmarkt
«Oberpf.f, Bayern, hat unterm
Heutigen folgendes.
Aufgebot•
erlassen:
1. AufAntraades StadtpsarrerS
Heinrich Hcllberg von
Neunburg v. W. wird der ver­
schollene MetzgerSfohn Josef
Walter von Renmarkt, zuletzt
bekannt als Commissionssiejchäfis-
Jnbaber in Wien (Oesterreich),
hiemit aufgefordert, sich spätestens
in dem bestimmten Aufgebots­
termin vom
Dienstag de« 18. December
1900, Vorm. 9 Uhr»
im diesgerichltichen Sitzungsfaale
zu melden, widrigenfalls feine
Todeserklärung erfolgen werde.
2. Alle jene Personen, welche
Auskunft über Leben oder Tod des
verschollenen .loses Walter
zu ertheilen vermögen, werden auf­
gefordert, spätestens im Aufgebots­
termine dem hiesigen, Amtsgerichte
Anzeige zu machen. WA
Neumarkt i. Oberpfal» (Bayern),
de» 21. Mm 1900.-
Der k. Secretär:
(L. 8Q> JBürkmiller.
Gefchästszahi C, B. UI. 163 00
Gdirt.
Wider Franz Czismar, Lein­
wandhändler in Nagy-Varad, deffcn
Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei diesem Gerichte von MarcnS
Kuffler, Kausmann in Friede!,
wegen 24 K. 91 H. eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage
wird die Tagsatzuug zur münd­
lichen Streitverhandlung auf dem
26. Juni Ivov, 9‘J* Uhr Vor­
mittags, bei diesem Gerichte.
Zimmer Nr. 7. anberaumt. Zur
Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Alois Niucny,
Advocat in Friede!, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird dem
Beklagten in der bezeichneten Rechts­
sache auf dessen Gejahr und Kosten
so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich -bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft
macht. 10731
K. !. Bezirksgericht Friede!,
Abtheilung 111, am 19. Mai 1900.
King.
Distivjitiirte, bochgebild., shmft.. chrittl.
Dame sucht Anschluß an gleichgearteten
Herrn zur Fahrt
nach Paris.
Briefe und Photographie erbeten unter
„Xn-L0,000 ersarderlich.
Fachkenntaiffe nicht nöthig. Antwort unter
»Sicherer Krlolff* an da» Anlünd-
Bureau dieses Blattes. 10767
buk. Bef* nd Armee*WeffealMnik.
WIEN.
t diiGerwD»,
IVI, Feitg. X7. L, Kohlmaxfct De
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-,
Scheiben, nnd SolonKewekre, Isfd*
requlsitea, Munition etc.
' niomtrlrte Prelecourante gratis
und franco. W
Günstiger
Gelegenlieitskauf.
Ein nitreliommirter Gasthof mit Fleisch
Hauerei, bestehend an» 7 Fremdenzimmern
a nmi Einrichtung, großem Sitz-, Obst- nnd
Gemüsegarten, anstoßend am Haas«, Eis­
keller, Einkehrstallnngen, nebst 10 Joch
Grund erster Ctaffe, in einem großen, gnt-
besochten Lnrorte in Mittelsteicrmark, ist
wegen Familienveihälinisse sofort zu ver­
lausen. AuSkünste ertheilt au» Gefälligkeit
Herr Franz Mauerhof,r. Gl s- und
Porzellmi-NiedrrlagelnGraz, Jaco-
miuiplatz 85. 10725
Br.S.Reti,
Specialarzt fUr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne BernsS.
fiörung d. Patieuten behandelt. Ordinatiou
Stephanaplatz,
Eingang Llngerstr. I täglich von S---5
und AbeudS von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen diScctt fafottrrleoiat.
Au bsnisttou durch Jede
Buchhandlung ist die preisge­
krönte, in 30. Anll≥ erschienene
Schrift des Med.-B&th Di. Stiller
»dar du
Freie Zusendung für SO kr. ia Brief*
marken. 7271
Cnrt BSber, Branaschweig.
Spargel u. Kirschen
1 Posteolle, 5 »l,r.
de ich um IS.
.... Lafel-Sparael
_ ... JO S.. 1 Pofteollo.
. Kirschen schönster Gattung
um» K. 80 H. per Nachnahme
franco ins HauS gestellt. Joses
Mervle, ®». Peter bei GSrz. 9987
Sommerwohnung,
Gut Nustuhof in Eggersdorf
bet Gleisdorf in Steiermark.
Billige Preise sammt Penfioa. Aach ein­
zelne Zimmer abzngeben. Herrliche Lage,
schöne Lost.
NLherr AnSknnst: Wen, „Hötel Mit«.
Zimmer Nr. 237 vor 9 Uhr RriT
oder direct in Eggersdorf. 107i
pole.
Größere Partie bekannter Marken
französischer Champagner,
Rheinweine, Bordeaux
jn mäßigen Preisen. Zn besichtigen: Epedl-
ttonShan» Sohfiir, I., Stoß-im-Himmtt 9.
Vollständige Einrichtung einer
MotdauMM,
Presserei, Schneiderei nt
Drvckerei, zu verkaufen. Groß«
Erfolge nachweisbar. Off. u. „©.
b-f. ». «»nonc.-stkVG. Ü. X. Houhou,
Krefeld. 10752
k.|rin, Wadih ll Dim-Kssi lUlz-SchukttyllihL
Auszog ans item Sommer- Fahrplan.
Hittig aß 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wie« E. W. A. (fetft aedrnckt)
(bcschlenat^er
um an Sonn-
6 38.
11-00 «orm., 3 40, »'80 Nach».
Oedendnrg, «ztrazvtm («isenstadls,
—“ Baden
510t, 8-18 f Früh nach «spang, Gatenstein and Hochschuecberg
BergnügungSzug), verfthrt ab 13. Mai dis 9. .September
nab Feiertagen.
6 30. 7 00, 7 10 Früh, 10 «,
0*10 Abd«. nach A spang, 9iaad, ... .....
Lainfcld, Gutcnstein, Puchberg a. Echbg., Hochschuecberg
Biaduct 
12'87, 108 Nachm, von Rgab,^„
stadt. an Sonn- nnd Feiertagen auch von Aspäng.
8-04, 213 Rachm. von Aspaag, Gatenfteiu, Hainseid, Puchberg «. SchDß. nnd
Hochschneeberg **.
8-88, 5 33 Nachm., 8-88, 10 06 Abd». von Ashang. Guteastein, Hainstkb. Raab,
Oehenbnrg, Szärazväm (Eiseniiadt), Puchberg a. Schdg-, Hochschaeederg **
und Baden Biaduct lWr. Localbabn).
8-04f Nachm von Biedermanntdorf, 8-40t Add»* von Dr,-Neustadt,
8-88t und 939t Borm. von Sollenan, ll-18t, ll-95t Nacht» von
Gutcuftein. Hainfeld, Puchberg a. Schbg. «nd Hochschneebero **
7-14, 7 21 Früh, 8-27, 10-16, 11 81, 11^9 Borm. 12-88, 8-8«, 2 35.
8-4». 3 59. 8-10 Rachm.. 0-47, 8 54, 8-48, 8 55. 10-1« Add».,
ll-30t Rach» von Kl.-Schwechat wlt. Wie», U, Rotheuthurmstraße 22. IM 60
An der zu errichtenden zweiNassiaen Mädchen-ForldildungSschute zu PoraMt»
(Borirlberg) kommt mit Beginn des nächsten Schnliahrcs die
>nr»>»Wd
11©^
Bewerber um ^ikse Stelle. welche ^die Lehrbefähignn^für Ärgerfchokc» Vesttz«,
-aal»» Oov lUcbn*
mit der et» Satzreegehalt von 3000 Kronen verbunden ist, zur
. Bewerber NM diese Stelle, welche die Lehrbefähiguni
müffen habe» ihre Gesuche bl» 15. Juni d. I. btt« Oe
1-ortirfldnnguschule in Dornbirn einzureichen.
10727
The Mediterraneaa and Mewyork
Steam*shlp Company Ialmlted.
.. Neaelmästig« Dienst englischer Schnelldampfer l. Claffe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Rewtzork und anderen Häsen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuellFiume^übernimmtGüter mit directem Connoffement
von und nach Wie«, Budapest, Graz
Oesterreich-Ungarns.— Agenten^I*helps Brothers de Ce.,
retour nach Triest,
und allen anderen^^lr^m
11 »roadnar, Newyark; «. r»rah»eeh1» A Ce., Börsuw
gebäude. Triest, für Triest «nd Ai«««. m


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
IVene Freie Presse.
27. Mai 1900
Nr. 12844
Eröffnn ngs-Anzeige.
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich Montag den 28. d. M. unter der Firma:
„ZUR KRONPRINZESSIN“, I., Rothenthurmstrasse 5,
M Special-Etablissement nr
W äscfce-Äusstaf timgen,
. sowie ein eigenes Atelier für Negliges, Schlafiröcke, Jupons und Neuheiten in Blousen eröffne.-— Gestützt auf mein bekanntes
Renommee und Thätigkeit in meinem gegenwärtigem Geschäfte, I., Bauernmarkt 13, Ecke Landskrongasse, werde ich auch in meinem neuen
Etablissement bemüht sein, mein Princip, gute und billige Waare zum Verkauf zu bringen, aufrecht erhalten und bitte ein geehrtes P. T. Publicum, sowie
meine sehr geschätzten Kunden, ihren ferneren Bedarf bei mir zu decken.- W84
^, Hochachtungsvoll ....
: Ferdinand Löwcnfcld,'
„Ztv Kronprinzessin“, Wien, I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 13.
Sommer
1900
Vom 1. Mai an» gütig!
K. h. pti«. Aüdbahu-Geskllschajt.^—
Kürzeste ttnb bequemste j.
gib
Q37
<^47
tzS 7
SB
es
825 ab
917U
9»y
1008 f
210
7fil|
El
6 «-'V
l*;«»
Wien
Abbazia... ab
seiest...........
6>btj ............
Venedig
Mailand
*.......
iHont-.........
Neapel ab
9 X5
8®
glä
6 57
ziö
7 Z 5
6 io
1112
82?
gus
800
710
10»
J05
32°
_ 930
255H15
SrennerNoate.
*1015 niOj 750 ab Berlin—
12Üi 112 104244 Leipzig f
— ill», 8 50 rT Dresden 1
850112 Ö 910,4 München R
ll«! 2581 !>1 lab Jnnsdrnck ...an
3 °°! 7 Ü OLanVozen-Gries. ab
ßlO;* 8‘5
44 «: 851] 745 y Meran
8 §' 7" Trient .....
m
Sw
505
1245
g 40
6 i°
721
651
500
1125
— 11^ ...... 9jjj
—. lio!il25yi'RoOT R -rM
409_
—; 90»! 8 21,
«opjnüüio»;
g50| 8« 225
— m 622
Roveredo
Verona■■>
Mailand..
Florenz.
900
gö5
gm
640
233
944-
8 Ü
7i
446
105
610
1112
,•,- 1- 255
* Nord-SLd-Exvreßzug (SnsiiSzug) bis Mailand täglich
bis Ende Mai, dann täglich vis Verona. Bis Nizza (Cannes)
«nd zurück zweimal wöchentlich bis inel. 13. Mai/
550
9S
öS
SP*i
138
157
1155
925
— 6 ®j 7 v" an Neapel ...... °bj S 2»—
Gstende-Wie» (Triest-Mpreßzuz
10 °° ab London an
448
4 M!m Ostende a
950
8 25
Y Wien S.BHn. an
915
9"
an Abbazia* ad
823
9 W
an trieft* ob
815
1—
ls>
[a.
> Direkter Schlaftvagen-Derlehr nach und von Triest.
Wien-Ziid-Tiroi
s
910 ]ab St. PeterSbg.°n!ll32!Samstag
631 ab Warschau. ..an
11»!ab WienS.-BH«. an
3*°jnn Leoben -b
1^ an Venedig ..
6i" v Mailand..
l 51 j| Nizza
2214 Cannes...
555
2 t°!
312
Freitag
- 4 312!
.. T 1022!
.. 1227!
ab 1115-
S<
J uuuuuu J
>Zta!l-,«arftil.,Da-gtrSthk.
Alois Hauer,
| VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 9071
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 ®}. Seehöbe, inmitten Pracht«
doll ichSnen ueir. GebirgS-Pauonania».
verruche Höhenluft, moderner Comiart. elettri-
lcheS Licht, Bäder, civile Preise. Das
ganze Jahr geöffnet.' ffli*
: Prospecte.:
Franz Watzl,
k u. k. Handelsger. protocollirt,
WM.. Währing, Kcholggsse Pr. 5.
Gegründet 1886.
Firmungs-Utireii säsä
i ii iiiuiiyu um uh Wriftl (SatQntie
Garnituren von fl» 3
aufwärts. 10756
Jede Reparatur bekanntlich um 90 kr.
Alpenluftcurort Arosa.
Schrveiz. (Kraubirnöten.) Schwerz
Mel und Pension ,Helios".
1740 Meter über Meer.
Gegründet 1878, durch HenbAu 1894 bedentend Tcr^rBiBCfti
©coge Zimmer mit com'ortablcr Einrichtung. Sonnig und] geschützt qelegen. in
unmUtelborer Nahe des Waldes. Herrliche Aussicht oriis Gebirge. Gute Küche, reelle
Weine. Gedeckte Kegelbahn. Lawn-Tennis-35sa&. Geöffnet bis 1. October. Im September
ermäßigte Preise. Prospecte versendet gratis und posifrei.' 1074s
G?br. Mieland, Zmitirr.
^ordseebad tV esterJaiid- Sylt.
Hotel zum Deutschen Kaiser.
Aelteftes. bestrenommirtesieS Hotel am Platze. Vorzügliche Bette», jjnte Ver«
pfle^ong und nuerkannt beste Weine. Angenehmer darten.
AiSeinieres Hotel 1.» Westerland mit elektrischer Zimmer«
beleuebtnntr. Canalifation im Haufe. Fahrplans und Prospecte gratis bei Baagee-
stein dt Vogler. A.-G. und Und. M-s»'* sowie durchdeu Besitzer A.. H '»1.
TelepySttverdindruig mit Hamburg mrd Berlin. S487
Neue Cameras und Dr. Stoek-
Victoriaplatten
9:12 12:16
Dtzd. ft —.90 1.45
emhsiehli
13:18 18:24
3.55
9134
1.80
Felii NenaiD
photo gsraphische
SKannfaotnr,
Wien, I.,
Slnseratraase
Sr. 10.
Liste gratis.
Änger’s Hotel,
Oesterreich. Kaidsbad., Oöhmen.
Hotel I. Hanget), vollständig und mit allem
modernen Comfort rcnovirt, Mitte der Stadt,
neben dein Theater, in nächster Nähe der Quellen und Bäder
gelegen, verbunden mit Cafe-Terraffe, vorzüglichem Restau­
rant und American Bar. Hotel und Restaurant das
ganze Jahr geöffnet; auch bietet dasselbe speciellen Comfort
für die 1*. T. Wintergäste.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Auszug.
Telegr.-Adr.: Franz Anger’s Hotel, Karlsbad.
Intenirt». Telepaon Nr. 55 a, 8664
Propriete: Franz Anger.
Equipage und elegante Omntbnff« za jeder Tageszeit und von und
zu allen »jügcn.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’e Söhne.£
BRUCE a. M.,“
Eiien-, Stahlwerk n. Drahüntfaatrie. ’s:
*•
£ UmzSanniig:sdrShte a. Geflecht«, verzinkte"
Btakl-StaeheUZsündrShte n. «ls
Neuheit: W
Stahl-SiapIex-StachelZaundraht. g||
Dauerhaft
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Spccialsabrik von
Sägewciksinascliiucn und Uolz-
bearbeitungsmaschineo.
■w Ueber 70.000 Baaehinen geliefert. Ul
63 höobate Anazel«bnnnsea. 10487
Vertretung: Wien: Io*. Tust, TU., Hsriahilf«rstr. 100.
Alle Arten
laugen n.
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge»
wichte-Fabrik
BITCiANIT
Y., Griesg. 26,
in Wie«.
Real- n. Handels schule
j (Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern).|
Die Reifezeugnisse berechtigen znm Einjährig-Frciwil-
! ligen-Dicnste sin Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aussicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 groß«
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch i. Damm, Rector.
THE GRiESHAM”
Gesellschaft in London.
1^ Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz-JosephspIatz5n.6
mm MW MO matt and polirt, unter
.5g" ifl Garantie f. Braut-
BflyflS ffm H Ausstattungen,
Hili M» H Hotels, Villen
uün Uw und Laiidliäuser
n»mr WH in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 9131
Ignaz HerHnefei-, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscourairte nur iratsraaziignahms auf die „Neue Freie Presse“ gratis und fräse d
Pie elnzUro der Firma
sien srkjsu
53 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
B leu, L., KiiratuerstrasHe 45.
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
n* Pra.terstra.ssse 50, ..
z Reform-Kindersessel:
99
Lebens -Versicherungs
Filiale für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse
im Hause <"er Gesellschaft. V im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
J.hreseinnahme an Prämien and Zinsen am
31. December 1898' m 33.239,791.—
AnszaHlungen für Versicherungs- nnd Renten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...* 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von ...„ 58.680,009.—
ausgestellt— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
_FUialen für Oesterreich nnd Ungarn. 8864
»ls hoher Stuhl,
wie auch sie Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sioheiheitsverschluss.
sa
bRBgsten Preis«.
1. Wiener Versicherung gegen Ungeziefer,
M
Eherhardt Max Meyer, XVI..
1. Etage: MT Vertilgung Bon Ungeziefer aller Art unter Gnruntie
volle Garantie für ab­
solute Reinigung bei
»arffandenem, absolute
Rein Haltung bei auf­
tretendem Ungeziefer.
Aenßerst geringe JaHreS-
prämie. K/74I
Lerchenfelder Gürtel Nr. 12,
s-.i.:
'5-
HygienisdiB Artikel
Arnold Fürst, Wien
K/VWätovitrstnsM-lr. 1L
'X
DiScr-te Berfendnug. Ne« VreiSd
gratis und iraue«. XMM
Prsbeieudonaen \a S. 2, 3, 4,& mit cotaL
tatasl* M KidtcoomtenM.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 27 ]
- 27. Mai 1900
Solls 27
—
>-■•
2
>ö
M
J Wffiüv”'5oiDitSg
Neue Freie Fresse«
?eppicli!ia*as Z
'Wä.em, Vkm Btaarl^t /LS»
Grösstes leistimg-sfäliig’stes Etablissement zur Einrichtung- mit
IOC»
H.
TEPPICHEN, VORHÄNGEN, DECKEN und MÖBELSTOFFEN.
O
8
P<
0
•S
•H
ft
8*
H
8
oe
V)
v
Ph
Aus meiner Fabrik in Zdirec
zur Saison einlaogende Neuheiten,
welche zu coDcurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden
(gesetzlich vor Nachahmung geschätzte Dessins):
Ueberwürfe, schwer. Bonrette-Gewebe fl. 4.90
Secessions- Stoff- Vorhänge, Haute
Nouveaute, per Fenster .... fl.
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken) fl.
Moderner, glatter Schafwoll-Vorhang
mit Seitenborte per Fenster.. fl.
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken) fl.
Schwerer Speisezimmer-Double-Vor­
hang in Original- Carainanic-
Dessins per Fenster...... fl.
Speisetisch-Decke •••••#»» fl.
5.50
5.50
7.20
8.75
10.50
5.50
Ueberwürfe, gleichseitiges Plüsch-
Gewebe fl. 6.50
Ueberwürfe, schweres Caramanie-
Gewebe fl. 9.80
Neueste, Möbelstoffe, sehr kräftiger
. Gobelinstoff für Möbelüberzüge u.'
Vorhänge, 120 Ctm. breit, p. Meter fl. 1.85
Neuheiten in Secessions- Möbel­
stoffen, 130 Ctm. breit, per Meter fl. 2.20
Special-Atelier für confectionirte
Speisezimmer-Tischdecken Salon-Tischdecken
aus Tuch, mit Application .... fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch; mit franzö­
sischer Gobelinborte fl. 12.50
aus Mohairplüseh, mit Application fl. 32.—
Speisezimmer-Vorhänge
ans Wollstoff mit Application.. fl. 15.50 aus Tuch, mit Piiischborte
aus Tpch, mit Stickerei...-
aus engl. Velvet, mit Stickerei..
ans Seidenplüsch, mit Application
Salon-Vorhänge
. fl. 7.80
. fl. 9.80
,fl. 1-1.50
fl. 28.—
Satin de Genes mit Seiden«
pliiseh geputzt fl. 48.”
ans feinstem engl. Velvet, mit reichon
Applications-Stickeroien .... fl. 60.”
aus feinem Tuch mit französischer
Gobelinborte mit Satinfutter.. fl. 18 50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher
Application• ... fl. 25.50
DOppel-BettdeCken in allen Stoffarten lagernd. fl. 18.” bis 120.—
Cnanialität' r.isviprripf'kpn aus Tuch, Plüsch oder franz. Satin mit Applications-
bpeciaiitat. uavieraecKen stiekcrei in allen Farbcn ig.— bis iso.—
Spitzen-Vorhänge.;
Moderne Spitzen-Vorhänge fl. —.78, fl. 2.25, fl.
Brüsseler Tüll-Applications-Vorhänge.
Feinste Fointlaces-Vorhänge, Handarbeit
Preis per Fenster (2 Theile).
4.25
6.75
19.50
—.23
—.18
1.90
3.50
5.25
13.50
fl
«
Spitzen-Vitragen.
Spitzen-Vorhängstoffe. alle Breiten, per Meter. fl.
Spitzen-Vitragen in allen Breiten.„„ fl,
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster.. fl.
Gnipure-Vitragen per Fenster fl.
TüU-Applicatlons-Vitragen per Fenster... fl.
Fointlaoes-Vitragen, Handarbeit, p. Fenster.. fl.
Spitzen-Bett-Decken.
Spitzen Decken für 1 Bett fl. 3.50, für 1 Doppelbett fl. 6.50
Tüll- f für 1 Bett fl. 10.50
Applications-Decken l für 1 Doppelbett. ... fl. 15.50
Fointlaces-Decken, für 1 Bett fl. 18.—
dto. für 1 Doppelbett fl. 25.—
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
Zurückgesetzte
Spitzen-Störes.
Spitzen-Störes, festkantig. Ü. 2.25. fl. 4.50
Brüsseler Tnll-Appiications-Störes fl. 5.40
Pointlaces-Störes, letzte Neuheiten. fl. 14.50
Madras-Störes, buntf., reiz. Secessions-Mnster.. fl. 3.75
Steppdecken.
Rouge-Decke 1 1.60
Wollsatin-Decke ....»»»».fl 3.90
Atlas-Decke. ................ fl- 5.90
Phantasie-Decke fl- 6.50
Steppdecken in einfachster bis elegantester Ausführung und bester Füllung
wo'dsn auf Wunsch nach jeder Deckenkappe angefertigt.
I9K iOUTEBBAIK
Flanelldecken.
Strapaz-Flanell-Decken.- .fl.
Flanell-Decken, modernste Dessins fl.
Reinwollene Katneeliiaardecken. 160/210 Ctm.
gross, auch für Hotels, Pensionen etc. best, geeignet fl.
Reinwollene gewalkte Prima- Flanelldecken,
prachtvolle Dessins fl.
IUustrirte Preiscourante gratis und Iraner».
Ziunucrteppiche, Vorleger und Beste von Lauf-
1.35
2.50
3.50
4.20
Teppichen.— Einzelne Tisch« nnd Bettdecken und Vorhänge.
H. K. GLASER
WIE TV,
X j Bes., Quellengasse Nr. 149,
■ Erste öst-ung. Special-Maschinenfabrik
für 88«
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl-
' gange, Schleudertniihlen, Kugelmühlen etc, sowie für
Tüllftäip ZeflleiMrap-ADlap-
\ für Cement, G y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kehlen, Salz,
• Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinell im besten
Betriebe.
NUMEROTEURE,
II s-NEUESTES SYSTEM-.
DATUM;
UNTERSCHRIFTS-
Fl RMEN/
AMTS- STEMPEL.
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-
PERFORIR-PR ESSEN,
BRENN-STEMPEL,
'-SCHABLONEN.
ERSTEu.RENOMMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25• pratersfrasse-25
Eine Typendruckerei
zum SelbstdrudcR Lltiner Drudsorten
in efcgaaler CassNte ierf. Farbpolsttr rte.
kostet mit
80 Typen fl. 1 .- 1233 Typen fl. 2.40
130„„ 1.621318„„ 3 .-
188„„ 2. 20|338„„ 3.60
Prospecte gratis u. franco.
MMmWU«
» „EXSICCATOR.’
r Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgassei
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!!
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit nusweiseu kann. 10,000 Referenzen.
Wir Alle linben unseren Arzt xvfnxzt. Janik’s wohl*
|ricehendes Baai'Pctrolfum ist das Uesttt zur Urhaltnus
ä lind Vorsehoncruus: der H»«are.
L r ®rnt*cr7ocDit 1 ff., qt'ojjeö ftlcxcon ff. 2.50 Nin.' totm (Srfiuöei- Idnik, k. u.
Damenfriseur. Ausreichn.Paris. Berlin, 2Bic« f (i(ircaöi‘piom r I.u.t.Staßtß'jrcU
Atficn, I», FrcisiugcrLLMe 1, nächst dein Stephansplatz. rH27
Abendbinder.
- Bon Baronin Frieda Biilow.
(35. Fsrtsetzung.)-
Sie hielt ganz still.
,Host du mich wirilich lieb ?" fragte sie traurig.
„Ja," stammelte er, matt von Erregung; „zum Fressen!
Wenn du nur. erst mein wärst."
»Warte!" sagte sie, jetzt ihm wehrend. „Erst muß ich dir
Alles erzählen.".
„Lass' doch!" meinte er. „Ich bin nicht neugierig."
„Nein, du mußt es wisien."
Sic zog ihn aus eine halbrunde Steinbank, die in emer
Art Tufssteingrotte stand, und fing an zu erzählen.
Er hatte den Artn um sie gelegt, ihr Kops lag an seiner
Schulter. Sie konnte sein Gesicht nicht schm, während sie
sprach, er nicht ihres. Aber er fühlte ihr Zittern. Sie erzählte
ihm Alles. Zitternd vor Leidenschaft und Schmerz und ohne
jede Rücksicht, erzählte sie ihre traurige Geschichte.
„Ich verstehe gar nicht, wie du solch einen elendm Pan­
toffelhelden lieben konntest." sagte er grimmig, als sie am
Ende war.'.
„Sag' das nicht. Er hat gethan, was er als seine
Pflicht ansah.".;
„Ach was! Als ein jämmerlicher Feignng hat er sich dir
gegenüber benommen. Und für so einm Mann kannst du dich
begeistern! Ach. du ryein Saitcnspiel!"
‘ .Schmäh' ihn mir nicht. Ich bitte dich. Ich mag es mcht
hören."
„Na also nicht. Ist auch gut/.■■
„Was hättest du dmn an ferner Stelle gethanforschte
sie eistig.
„Wie denn? Wie meinst du?"
„Ich meine, wmn deine Frau mich in deinem Hause und
in deiner Gegenwart beschimpft hätte?"
„Ich? Ich hätte sie bei der Hand genommm und ge­
sagt: „Liebes Kind, geh' mal nach deinem Zimmer und trink'
mi Glas Wasser. Dir scheint was in den Kopf gestiegen zu
sein." Du kannst mir glauben, nicht ein Wort hätte sie mehr
verlauten lassen, als höchstms nachher unter vier Augen, wo
dergleichen eheliche Auseinandersetzungen einzig und allein
hingehören. Und so hätt's dein Maler auch machen müssm,
wmn-er Herr im Hause-war; aber der ... na, gut, meinet­
wegen soll er 'n Halbgott sein," endete er brnmmÄid, weil
er Juliane wich« hatte zujmmnenzuckrn fühlen.
„Ich glaube, fcu hast Kraft genug, mit was du lieb hast,
zu schützen," sagte sie, sich ihm inniger anschmiegend.
„Nun, siehst du, das glaube ich auch. Also kannst du mich
ruhig und getrost zum Mann nehmen. Nur freilich, Eines
muß ich dir sagen. Ich bin kein Gletscher. Machst du dir noch.
das Allermindeste mit dem Maler zu schassen, dann schieß' ich
den Kerl todt, so wahr als ich hier sitze."
„Bin ich einmal deine Frau, so bin ich deine Frau und
Wetter nichts. Glaubst du denn, ich hätte kein Gewissen?"
Stumme Küsse, ruhiger und zarter von seiner Seite,
wärmer von der ihren.
Nach einer Weile sagte sie trübe: „Du'bekommst ein
Wrack an mir, du Armer."
„O, das krieg' ich bald wieder flott."
Sie schüttelte dm Kopf. „Es ist nichts Ganzes um mein
Lieben, das ist das Schlimme. Von dem Einen lieb' ich das,
von dem Andern das, Keinen ganz und gar. Ich möchte sein
wie du."
***
Tcruach hatte es eilig mit der Hochzett, da der Kammer­
herr ihm nichts mehr in den Weg legte.
„Ich bin zu alt, um an dem Bräutigamspielen sonder­
liches Vergnügen zu finden," sagte er zu seinem Schwieger­
vater.
Der seufzte gelinde. „Ja, wenn man die Sache auch be­
reits zum drittenmal durchmacht."
Im Uebrigen zeigte er sich nachgiebig. Es bangte ihm
im Geheimen vor einer abermaligen Sinnesänderung
Juliaucns.
„Diese Frauenzimmer sind ja ganz unberechenbar," sagte
er zu sich selbst.
In .Wirklichkeit aber entsprang seine Befürchtung garnicht
dem Glauben an die Unbcrecheubarkett der Frauen, im Gegen­
theil. Er ging wie gewöhnlich viel zu sehr von seinem eigenen
Empfinden aris. Weil ihm selbst das Wesen Ternach's immer
wieder peinlichst auf die Nerven fiel, schien es ihm, als könne
es bei Juliane nicht viel anders sein. Es war ihm unmöglich;
an eine wirkliche Neigung ihrerseits für diesen« halb verbauerten
Junker und Jndustrieritter zu glauben. Ihr immer noch sttlles
und gedrücktes Wesen bestärkte ihn in der Annahme, daß ihre
Bereitwilligkett zu dieser Heirat (wie es bei ihm selbst der Fall
war) Vernunftgründen entsprang. Darin aber, daß es ver-
nünfttg war, gab er ihr Recht.
Natürlich hütete er sich, von diesen Gedanken etwas ver­
lauten zu laßen.-- .....
Die Mutter ging in der Sorge für die Ausstattung ganz
auf. Die ganzen Lciuenvorräthe wurden durchgefeheir und
Auslese gehalten. Die Schatzkammer des Bodens mußte ihr
Bestes hergeben.■
vergebens suchte Juliane dem fieberhaften Treiben z«
wehren.
„Denke doch, Mama, daß eine reiche Ausstattung von
zwei Frauen unangerührt in den Schränken und Truhen vvn
Elrichshauscn liegt. Was soll ich mit dem Ucberflntz?"
Die Mutter war jedoch der Ueberzeugung, daß ein Mäd­
chen, welches „arm und bloß wie eine Bettlerin" in das Haus
des Mannes einzöge, von diesem und seiner Sippe von vorn­
herein nicht als vollwerthig geschätzt werde.
Clemcucc hatte ihre eigene Armuth immer als etwas ern»
psunden, was sie rechtlos und ohnmächtig machte.
Juliane sagte: „Wir geben uns selbst. Einfach Eigen­
thum der Männer werden wir. Was kaun daneben noch ein
größeres oder geringeres Zubehör an Habe bedeuten?"
Es war die Weisheit, die sie von Ternach gelernt hatte.
Und sic sprach in »einem so überzeugten Ton, daß die Kammer-
herrin sich hefinnen mußte, ob sie etwa ihr Leben lang an
einer Wahnvorstellung gelitten habe.
Älber nein. Julianen fehlte nur die Erfahrung. Es war
wirklich, so. Die Frauen, die ihren Männern Vermögen in die
Ehe gebracht hatten, standen in höherem dlnschen, als die
Armgewescnen. Und wenn ein Mann aus Neigung ein ganz
' armes Atädchen zur Frort wählte, wie einst ihr Hans Ulrich,
. so erzählte man sich's mit einem gewissen Bedauern, das dem
Manne galt.
Da also die Mutier sich. in ihrer Ameiseuhastigkeit rricht
stören ließ, blieb Juliane nur übrig, fleißig sticheln zu helfen.
Ganze Nachmittage saß die Familie unter den Bäumen
am Teiche auf dem Lieblinasgartenplatz des Kammerherrn.
Die Frauen nähten und nähten: Filibert unterhielt ttch
mit dem Trocknen von Blumen und Blättchen zwischen Lösch­
papier, welche dlrbeit ihm Juliane eingerichtet hatte. Der Vater
erzählte aus der Familiengeschichte oder las aus einem M«-
moirenwerke vor.
■ Eines Tages, als sie so beisammensaßen, bog ein herzog­
licher Hvfwagen ins Thor ein. Und der galonuirte Lakai, der
neben dem Kutscher saß, trug am Hute die Cocarde, welche
besagte, daß nicht nur Jemand aus der Hofgesellschaft, son­
dern Jemand von den hohen Herrschaften selbst im Wagen saß.
Wie elektrisiri sprangen die Trochtelsingor von ihrem
'Gartensitze auf und eilten dem Hause zu. Der Kammerherr,
elastisch wie ein Jüngling voran, Clemencc so eilig, wie cs die


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 28 ]
tJeft» 88
“Wien, Sonatag
Neue Freie FresseT
Sri. Mai 1900
Kt. 1281*
Wege» Uachahmlluge« achte ma« geua« auf Se« Name» Rosa Schaffer.
.! Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Düse« höchste« Schatz zu erreichen,
ist öistzer nur einzig uu!> allein
A7l> ten »an
UiI,I. »«rd. llok- ». Kammer-UefBrantln, Wien, I, Hei., Kohlmarkt 6,
erfnnöenea und setöstgeSrauchten Sch öutzeitsmit t e tu gelange«.
Pnurfrp r^wiccnnlp >! k: pat. «. artn., iS für sehe San»,
iruuure ravissanie* u «* einmal uersKdit*. »nentv-heuch!
macht i»ie N»«t blendend meitz. lägt «»teo seinem fteerliilZen Email alle
Gesetzlich geschubst.
transparent erscheinen. G» iS bas »insisr Ponder,
bag bi« sensationelle Wirkung »erschwlndet. Frei« eines Cartons 2 fl
Aautschaden, la selb« Klatternarbe» und Wnttermale oerschininde»,
glättet die Rnnrei» «nd Kalte» der Hont. rieht die erweiterten Poren
zusammen und tagt jedes Kranenantlitz blendend, iugendsrisch NN»
nach delsen ««brauch «an Sch waschen kann, ob«,
59 kt. nud I S. 9» kr.
f*wiAwtf g* paviecnnto «erjüuet not Jahrrehnte und soll de. Abend» oon .Jeder Dame beniibt
WrtSIlilS raVIaadlltB werden. Freie eines Tiegels fl. 1.50.
r.,i rouicconio »erhntet das Kchiaffweeden der Kant. Särkt dieselbe und iS das ausgereich»
t,,u r«IWI»a*asiKiS netSe. oon sicherem« rfolge gekrönte Toilettenmalfer. Freia 1 Flasche
a fl. 50 br.— Creme, Ean nnh Foucire rnrissantu wurden bei der Nariser «nd Londoner
A «« B* l i«« S «it &«r grossen goldenen Medaille p r ü a» i i r U
Kür di» wnndererregrnde Wirkung aller «einer Wittel leiS» ich »ollkommene «arantie. Nnräblig»
Dank- und Anerkennungsschreiben ans höchSen Kreisen liegen I«r AnScht vor. -- Jeder Dam, denen»
empfohlen: K. U. priv. Sfirnbinde zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweiSen Ktiru« per Ktiich
R 1.50 u. d ausgezeichnete Hchönheits-Keife »SavoB-Ravissaote' 1 «« Btfi* 80 *c.
Mw». Rosa Achats er Kinnis«“ jedem ergrauten Kaare di« Karde der Jugend znriich— das herr-
«»abert mit ihrem iichS» Klond, das glänreude KaSanienbrnnn, da» sammtartige
Kchwarr— kein» Walchung iS im Stande, die errielto Uuanr, zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
L'o"br°. .«:ok?»"^NÜ: .« Ä«W,£ Rosa Schaffer, IVien, 1, Kohlnarkt 6.
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
‘WShronA der reine Aiaptirin-Crcam die Normale Haut zart und geschmeidig erhält, das Wandwerden auf
starken Marschtcmren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapnrin*Creana
mit Borax ein Zanbermittcl gegen, alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Bände vortrefflich. Der reine Aliapnriis-Creani ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellern anch in Blechdosen zu SO und 30 Hellem und in Taben za 30 und 50 Hellem za
haben Der Ainpnrln-Cream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zn 120 Hellern. Alapnrinnelfe
70 Heiler. Der Name Atapurin ist geschützt. Zn haben in Parfümerie«, Apotheken n. Drogucrlcn,
Eiäßros-Lager: G. HELL& COMP., Wien, I., Stemgasse 8.
MLfflM
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- und Saionpuder,
, weiss, rosa oder gelb.
Chemisch »Btlyslrt und hegntaohtetvoa Sr. J. J. Fo&I, k. Sc. Pro«
feasor la Wies. 8316
Attertennonggschreihen ans den besten KreUen liegen jeder Poco bei
CtOTTMEB TASIJSSICt,
K» u. K. Hof-Toilette-Seifen- nnd Parsiimerien-Fabrilg, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.
Trat» einer Dose fl. 1.20.
Versandt sogen Hach-'
nähme oder vorherige
Einaendcng dea Be- Zn haben In den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
träges.
K.k.OesterreichischeG Staatsbahnen.
Gütig ab J. Hai 1800.
* 0.00
9.31
5.38
SO»
555
10.17
5.31
Kürzeste Zugsverbindmigeni
Wien—Pontafel—Venedig— Ron aJMlamf— Geraa
*000
Wien
■ 10.15
«8.25
jf 3.JO
2-12
5 1.16
12.49
S.12.35
12.04
2 4.10
4.43
H 7.52
0.35
S 9.50
10.417
* 4- 4S
5.30
1'
7.50
s
- 7.15
8.00
Wien—Arlberg—Paris—
Mab Wien Westb.... in,
an Innsbruck ah
■ Zürich%
Genf.
*7:80
6.83
10.35
9.15
7.40
6-8G
an Sem «ab
• Genf
• Lyon a
„ UarseUlc.....
5.00
18-55
6 58
10.40
1.57
10.30
Y an Paris* ah[
8 85
»81
6.05
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Worgrl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel-
I Jab Wien Westb. .anA
7 an Passall ab
| an Mainz...oh
London.
*6.45
1. 08
1.83
an Frankfurt... .ab
* Köln.»
an Brüssel ......ah
^ Ostende
* London
2.00
_9.25,
« S8
112 48
5.33
an London (über
Vlissingen). .ab
* London (über
Hoohv.Holl.).
* Schlafwagen zwischen Wien und Maln*,
t von Ostende nach Köln.
£ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostend*.
Fahrtdauer: Wien—London 23V» oder 33*fi Stunden.
. 5.28
S 12.18
g 8 53
§* 3 45
«1801
6 84
4.48
10.00
Wien
-München—
Paris.
*
P>
*
H-
7.45
1 8.35
8.25
ab Wien
?
Wutb. an
6.45
8.5.52
7-10
0.21
1 445
6.30
an MOnch. ah
0.80
g 10.28
8.30
5.14
1 18.08
5.10
, Btrassbg.„
9.30
.S8.K7
10.54
126
* 733
5.85
,.Parä...,,
10.25
2.7.08
880
•
Schtftfiragen zwischen Wie» end München*
f Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris.
28
6.OS
11 OO
6.33
12.00
1.10
7.18
9.00
8.16
735
11.55
7.35
»ab Wien Westb. ..an
, Wien Sudb. ...,
an Villach ab
, Pontafel
. v*°-»i?:
Ion Mailand...ah
|. Genua .....
an Born .&bl
b
*7.50
9.04
7.88
2.10
7^0
8%4
i
11.10
10.28
S.80
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Bea
Fahrtdaucr: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 st.'
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und. Czernowltz-
Bukarut..
6.65 I
ls-Äbl
s.So
it.a
*9.81?
ah Wien J
[•1h.
*6.40
(KFNß.)an
2.49
8.48
6.31
» KraUa.„
2.21
8.88
8.40
8.81
. 1.35
anLniTi bergab
8.30
2,55
«.16
7.34
8.03
an (Jzerno-•
9.43
8.02
witz.. .ah
.
7.40
10.10
„ Bukarest,
7.10
Piö
11.30
«88
an Podwolo*
10.36
czvska .ah
8.59
9.13
» Odessa.„
8 35
7,00
1Ö.60 Kiew... „p
i.
9.00
7 06
8.55
J Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdaaer: Wien—Odessa 3Ü'/»3t.. Wien—Kiew 86 St
»00
13.55
Wies
8-o
>
S
1
Franzensbad.
Iah Wien A
(KFJB.) ..an 1
3.40
10.20
2.48
9.89
7.00
|an Prag....ab
5 18
6.55
an Marien bad. ab
6.01
.
7.40
an Egcr ah
6 25
.
8.U7
janFranzsbd.ab
7.08
*
8.44
>|
1 an Karlsbad. .ah^
yo
7.2Ö
9.80
12.05
11.19
Wt55
110.05
7.25
9.80
10.81
" 9 oh
8.88
8.80
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Hsrieubed.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dcrtselbst Fehrbarten-Auigabe, Ertheilnng van Auskünften. Verkauf Ton Fahrplänen im Taschenformats
Letztere sind auch" rT' *-- *’ 1-— J
Die Nachtzeiten von 6.00.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zcihrngsveruchloissen erhältlich.
i Abends bis 5 -59 Früh «ind durch fettgedruckte Zigern bezeichnst.—
Seebad n. Curort, scbwtter Seeatrand i. „AJm“
Hotel Fonzari,
mit lebem Cemsort btt Slenieit auszestcltet, in btt Wänftin
Sage Mb in unmittelbarer Stäbe bed Seebabed mib Straub«,
Hat große schattige Beranba, prachibelle Ausßcht auf bie Adria
und die Alpen. Babecabinen im Hause. Das Hotel Verfügt über
einen eigenen bequemen Dampfer, der täglich vom 24. Mai 1900
an von Triest nach Grado verkehrt. Abfahrt von Trieft
„Mole S. Carle* um 10 Uhr Bormittag», von Grado «m
5 Uhr Nachmittags. 10341
HELL’ 8 TAMRiHGEN-PASTILLEN
find seit mehr olS 15 Jahre» als erprobtes, angenehm schmeckend!» und mild Wirkende» Abführmittel allgemein eitu
gciührl; sie werten von hervorragende» Aerzten insbesondere für Trauen nud Blinder und Männer mit sitzender Lebens­
weise, für Hämorrhoidal-Lcideiibe re. empfohlen und dem theure» sranzösifchen Produele, sowie allen brastische» Pillen und
bittere» Extracten vorgezogen Preis einer Schachtel 7» kr. Die gleiche, mild adsöhrenbe Wlrknng wird erzielt mit
HeU” Tamarinden-Extract, i
das, 1» Wasser gelöst, ein Getränk iron anqinehvirm, erfrifchendem Geschmack liefert und, neben de»
stillen verwendet
deren wirlsamkeil unterstützt.— Preis einer Flllfche 7ä fr.— Detail-Lerkanf in allen Apotheken.— Post-
versandt durch Slpolheker «. H«kl in TroHpan.— Ln gras: G. Hell& Comp., Wien, I„ Sterng. 8.
Billigstes MÖSELHAUS Ä 1«
Tischlermeister*
Gegründet 1827.
Dlustrirtos Preisbuuh gratlk
"Wiener Initiale der
; Sisreiilaii auf Biclel 4 Percait
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
.Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
8878
Ziviesteiski bank
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
ligezaies Actieibpital Kr. 101) 0, 01) 9.
Es me-1 Sctatellii sfOEäs ntier Kr. 7. 500, 000.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiC,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Hausfraucnwürde erlaubte, hinterher, ängstlich erwägend, was
sich dem hohen Besuch in der' Eile ie Herzogin und
.«ine Hofdame.
'' Juliane hatte Filibert an der Hand gefaßt, damit er
nicht ausriß. Denn die herzoglichen Herrschaftm pflegten sich
nach ihm zu erkundigen und wünschten ihn zn sehen. Zumal
die Herzogin, die es liebte, überall die Aermsten, die Kränk­
sten, die Mißachtetsten osscnkundig auszuzeichnen. Sie glaubte
auf diese Weise ihr Christenthum zu dvcumentiren.
Langsamer folgte. Juliane mit Filibert den Eltern, und
suchte dem Bruder einzuschärfen, daß er der Frau Herzogin
.die Hand zu küssen habe, und nur antworten dürfe, wenn er
direct gefragt werde.
Ein herzoglicher Besueb in Trochtelfingen war nn* immer
das größte nnd freudigste Ereigniß für die an Hoflust ge­
wöhnt gewesenen Eltern. Was die hohen Herrs-baften zusagen
geruht hatten, bildete nachher tagelang das Lieblingsthema der
! Unterhaltung.
Die freudige Erregung der Eltern hatte iM früher den
'Töchtern mitgetheilt. Hmte konnte Juliane nichK fühlm, als
den Wunsch, die Eltern mochten an Ergebenheit nicht zu viel
thun.
Die Frau Herzogin war gekommen, um ihre lieben
Dieimannsricds zu der Verlobung Julianms zu beglück­
wünschen. Auch wollte sie sich Ternach's junoe Braut ansehen.
„Daß Ihre Juliane dm Tcrnach kriegt, stent mich, liebe
Clcmcnce," sagte die Herzogin; „ich hab' dm Wolfgana Ter-
nvch immer gern gehabt. Er ist noch so ein frischer, gesunder,
naturwüchsiger Mensch, wie sie leider immer seltmer werden."
Juliane vernahm es mit stolzer Freude. „Sogar die Her­
zogin erkennt ihn an," dachte sie, „obwol er seit dem Tod
seiner zweitm Frau nie mehr an dm Hof oegangm ist-"
Aber den Kammerherm verdroß das Lob. i
Er begriff ganz einfach nicht, wie die Frau Herzogin an
einem Manne Gefallen finden konnte, der eine so mangelhafte
Schulbildung besaß, daß er kaum grammatikalisch und ortho-
, graphisch richtig schreiben konnte, und der so weit mtfernt
. wär von feinem Schliff und höfi^er Sitte.
Daß sehr verfeinctte Menschm, zumal Fraueü, gerade
.durch das robust Kräftige, Naturwüchsige angezogen wurbm,
und daß diese Anziehung auf einem der. einfachstm Natur­
gesetze beruhte, vermochte er nicht sich klar zu machm.
Ihm selbst gefiel Robustheit an-.Athleten und Bauern,
fco £« hingehörte, fand er, aber niemals an StavdesherrW.
Was hier Andere als Unmittelbarkeit und Bodknwüchsigkeit
erfreute, war ihm einfach Formlosigkeit, die er verachtete,
wenn sie ihm bei seinen Standesgenosscn entgegentrat.
Im klebrigen fand auch er die Frau Herzogin heute
mrsnehmend gnädig. Nur einmal noch collidirtm die Em­
pfindungen der hohen Frau mit denen des Kammerherm,
und zwar in Bezug auf Filibert.
Die Herzogin machte sich gar keine Vorstellung, wie
schwer der Familimstolz Hans Ulrich's unter der Schwach­
sinnigkeit des einzigen Sohnes litt, und wie der Groll des
Vaters gegm das Geschick unwillkürlich ein wenig aus den
Sohn, der es ihm fort und fort por Augen brachte, überging.
Sie fand dm Ton des Kammerherm mit dem kindhaften,
gutmüthigen jungen Menschen zu streng, und indem sie Fili-
vert überaus wohlwollend ansah, sagte sie in leicht strafen­
dem Ton: „Vcrgeffm Sie nicht, lieber Herr v. Dietmanns-
ried, daß unser Herr sagt: „Selig sind, die da geistig artn
sind, denn das Himmelreich ist ihr." 1
Eines Nachmittags fuhr die Famllie nach Elrichshausm
hinüber, um Julianms künftiges Heim kennm zu lemm.
Der groß« Familtenwagcn, em unbequemer, aber ge­
räumiger ’Cliar-ä-banc, würde aus der Remise gezogm,
Bruno mußte die Braunen von der Feldarbeit zurücklassen,
und vier Mann hoch, Vater, Mutter, Tmhter und Sohn,
ging'S davon.
Unterwegs erzählte der Kammerherr von dem) Elrichs-
häuser Park, der lange Zeit, besonders aber unter dem Groß­
vater des jetzigen Grafen, eine Berühmtheit der Gegmd ge­
wesen war. Eine Menge seltener Bäume und Pflanzm sei
dort gesiandm, und Glashäuser, ja sogar ein Ananas­
haus. Aber unter dem Vater Wolsgang's, dem großm
„viveur" und Zecher, sei alles das flöten gegangen.
Er hat eS veritmnkm.
Juliane war sehr gespannt, und Fillbert erwartete sich
Märchenherrlichkeit.
Die Kammerherrin äußerte vorbeugend: „ob nun etwas
mehr oder weniger schön, darauf kommt es nicht an. Me eine
Frau das Haus findet, in das der Mann sie führt» so muß
es ihr recht sein."
Juliane dachte: „Einen ganzen Katechismus von ttabi*
Loneller Fraueniugend hat die Mama im Kopf— und tm
Herzen. Aber Alles läuft auf Ergebung hinaus."
Es war ein Sommertag von berückender LebmSftmde.
Auf dm Mejm lgg in Schwaden das. frische Heu tz die
Bauern rechten in Hemdärmeln, die Bäuerinnm in ihrm
großen Hellen Kopftüchern.
Auf den Feldem reiste baS Getreide und duftete "ganz
fein und wunderbar.
Plötzlich, als der Wagm ans einer Höhle auftauchte, lagen
das alle Schloß und das Dorf' vor ihnen.
Der Kammerherr, der fitf lebhaft für alle Schlösitt, zu»
mal wenn sie Edelsitze und Familienstammgüter waren, inter-
effirte, gab seinen Damm Erklärungen.
„Der dicke, viereckige Mttelthürm, der alle Burgfried,
stand schon lange vor dem dreißigjährigen Krieg;? der Flügel
mit den Spät-Renaissancegiebeln und dem runden Halbthurm
ist im siebzehnten Jahrhundert angebaut worden; dieser lang­
weilige, weißgctünchte Kasten links, ist eine der vielen Sün­
den gegen den gütm Geschmack, die der Vater des jetzigen
Ternach auf dem Gewissen hat. Aber was ist denn aus der
schönen Lindenavenue, geworden), der Hauptzierde des
Schlosics ?! Und wo ist der Park?!— Ja, sollte man es
glauben? t Wahrhaftig Alles demolirt! Dafür blicken dort die
gräßlichen Schornsteine der Papierfabrik gen Himmel und
erfüllen das idyllische Mesenthal mü Qualm! O Vandglm-
thum, dein Name ist Ternach!"
Der Kammerherr verstummte seufzend. Er mochte gar
nicht mehr hinsehen. Die Pietätlosigkeit, mit der hier Alles und
vomehm Schönes zu Gunsten des Erwerbes vernichtet wordm
war, that ihm fast physisch weh. Es verursachte ihm Uebelsein.
Am liebsten wäre er auf der Stelle umgedreht «nd nach
Trochtelfingen zurückgefahren. Nur um Juliane nicht mit
seinem Abscheu anzustecken, nahm er sich zusammen.
Juliane blickte indeffen voll Aufmerksamkeit nach dem
kleinen, allen, kahlen Schloß, über dessen Dach modeme
Schlote ragten, nach dem vorgelegenen Wirthschaftshof, mit
einer neuen langen Scheune uni aus Quadersteinen erbauten
neuen Stallungen, nach dem Taubenschlag, den Bienenstöcken»
der großen Miste und dem umfriedeten Erdhaufen, aus dem
fette englische Mastsäue mtt einer Menge kleiner Ferkelchen ihr
Wesen ttieben.
Sie dachte nicht: ,Ste8 ist schön oder nicht schön» vor,
nehm oder gewöhnlichsondern sie dachte: ^ies ist! mm
■ also Wolfgangs Heim, die kleine Wett, die er sich nach seinem
Sinn hergerichtet hat, und in der er sich wohl fühlt. Dies
Alles wird sich nur so viel ändem, wie er selbst sich viel­
leicht ändert— durch den Verkehr mit mir— vielleicht gal
niefit.jSo wie er es liebt, so muß es sein."
m noll'o-> sich still in ihrer Seele, was^ sie vorhin alt
Theopie dv Wüt« angezweifeü hatte.-


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 29 ]
(f
JL
. 12844
Jfene^Veie
27. Mai 1200
Wto»
"fl*
Saison-N erheitern
ixn»
Ersten, grössten
ROBERT SCHLESINGER
(Paprifca-Schlesinger),
TswuiEiar, ssrn*. ®.
Allergrösste Auswahl in Damen-, Herren- nnd Hinderbeschuhungen für Strasse, Promenade,
Strand, Heise, Hans und Salon.
In der Sportabtticilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pörschstiefel etc.
- SoU 6 «*.A.utomobUo
Uac««»«ü«*:ir-Jr«an- iLutonaolbill- tSWcnr]
dLunntellungaloc&l: Wien, I Parkring 18, Baden l>ei Wien. Garage: Wien, IV. Laisengasse 31.
Telephon Nr. S666, Telephon. Nr. 94. Telephon Nr. 415‘^. 8881
gg* Gell. Anfragen beliebe man direct an das Werk ln Baden za richten.
KARL SCHDG,
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder iw^vmvwu ,,
Amerlingstrasse 8,-- “** w*m_ t™,».• «amt Messing. mm.
WIEN, VI.,
kettenlosen „NORICUM“
Literatur-Blatt.
Dante Gabriel Nassem.
Der Tod John Ruskin's hat die Bestrebungen der
Prä-Rafaeltten wieder in den Mittelpunkt des Interesses
Drückt. Hat doch säst jeder Nekrolog an jene berühmten
Aufsätze Ruskin's in der „Times" erinnert, in denen er
mit der ganzen Macht seiner an der Bibel geschulten
Sprache für den jungen Millais eintrat, der in einem
Bilde aus der Jugend Christi die heilige Geschichte pro-
fanirt haben sollte, wie dre entrüstete Gesellschaft be­
hauptete. Und doch stand Ruskin anfänglich den Prä-Ra­
faeliten fern, ja sie kannten nicht einmal seine Schriften,
in denen er schon am Anfange seiner SKriftstellerlausbahn
für die Wiederbelebung des gotischen Mittelalters kämpfte.
Es ist wohl bekannt, wie wenig die Gründer der
„Prä- räfaelitischen Brüderschaft" (Pre-Kafaelite Brother-
hood) ihre hohe Bedeutung vorausahnten. Mehr ein
Spiel der Phantasie, wie eüva Schumann'? für Realität
ausgegebene Vereinigung der „Davidsbündler", als ein
ernstes künstlerisches Schaffensprogramm war diese von
g if jungen Leuten in einer begeisterten Stunde gegründete
ague of Sineeritv. Unter ihren Mitgliedern ragte durch
sein organisatorisches Talent schon nach kurzer Zeit Dame
Gabriel Rossetti hervor.
Wenn irgend ein moderner Künstler den Hauch der
Romantik in seinem Leben empfunden hat, so Rossetti.
Schon seine Eltern. Gabriele Rossetti war in den
Abruzzen geboren und erwarb sich ball» durch seine Ge­
dichte wie durch seine Freiheitsbegeisterung eine bedeutende
politische Stellung im Königreiche Neapel, deffen Volk
äben mit dem Herrscherhause (den Bourbonen) ein
günstige» Compromiß geschloffen hatte. Ferdinand l.
ward dann plötzlich sehr leidend, reiste ab und kam mit
einem Heer zurück. Die meisten Frnhettsmänner flohen,
einige, unter ihnen auch Rossetti, wurden gefangen ge­
halten. Die Befreiung Roffetti's ist bezeichnend. Eine eng-
Lsche Dame iMeressirte sich für den rauchigen Volksver­
treter und wußte ihren Gemäl zu veranlassen, ihm zur
Flucht zu verhorn. In einer englischen Uniform verließ
SWtole Rossetti das Gefängniß und entkam nach Malta,
Zwei Jähre daraus (1823) sehen wir ihn in England als
Sprachlehre« am Kmg's College. Erst in England heiratete
er. Seine Frau Frances Polidori war die Tochter des
Secretärs Älfieris; ihr Bruder war jener junge Arzt
Polidori, der Lord Byron auf seinen Reisen begleitete.
Gabriele Rossetti war tüchtiger Dante-Forscher, ging aber
seine eigenen Wege, denen wol Wenige folgten. Es mag
ja berechtigt sein,'einzelne Züge der Beatrice auf politische
Ideale zu deuten, aber die ganze Gestalt, ebenso wie die
Laura Petrarca'?, nur für politisches Ideal zu halten, geht
wol schwerlich an. Dante war Tagesgespräch in Roffetti's
Hause, in dem alle bedeutenden italienischen Exilirten ver­
kehrten. Eine Erzählung in Versen von Dante Gabriel
Rossetti („The last Confession“) ist nach des Dichters
eigener Angabe auf die Erzählung eines der Flüchtlinge
zurückzuführen. Geist von Dante's Geiste weht auch in des
Vaters Gedichten. Man lese nur das berühmte Sonett
„Lila notte", das mit den ganz dantesken Versen
beginnt:
Tu sorgi, o notte, e totramcnte oscura
Per eoprir le miserie de’ mortaii
Snl sonno universal della natura
Spieghi il calignoso orror dell’ ali.
Hat auch sein Sohn William, der bedeutende Shelley-
forscher, das „Interne" ins Englische übersetzt, hat auch
seine Tochter Maria in trefflicher Weise den Plan der
„Divina commedia“ entwickelt, der eigentliche Träger der
Dante'schen Erinnerungen auS dem Vaterhause war sein
ältester Sohn Charles Gabriel Dante, der sich später, da
er zum Bewußtsein des hohen Einflusses, den der Geist
des gewaltigsten Dichters des christlichen Mittelalters auf
chn ausübte, kam, wol auch mit Rücksicht auf den rhyth­
mischen Wohlklang Dante Gabriel nannte. Der Fünfjäh­
rige schon schrieb eine Art Drama, „The Slave“,_ das er
aber in reiferen Jahren, ebenso wie andere Arbeiten aus
seinen Knabenjahren, nicht gern erwähnen hörtt. Er selbst
hat alle diese Frühfrüchte seiner Poesie vernichtet und in
seine Sammlungen nur solche Gedichte aufgenommen, die
er für vollendet hielt. Aber schon das erste:„Theblessed
vamorel“,schrieb er in seinem achtzehnten Jähre, und
einige andere Gedichte stammen ans derselben Zeit. Er
schrieb dieses wunderbare Gedicht im Gegensatz zu Poe's
„The raven“, dem schauerlichen Phantasiestück, in dem
der vornehme junge Gelchrte in seinem eleganten Heim
durch einen Raben, den er nächtlicherweile einließ und
der sich auf eine Pallasbüste setzte, an seine todte Geliebte
erinnert wird. Der Rabe spricht das eingelernte Wort
nevermore (nimmermehr) und der junge Gelehrte fragt
ihn nun, wann seine Geliebte wiederkehren werde—
nevermore! Rossetti läßt die todte Geliebte selbst sich nach
dem Geliebteri sehnen. Sie steht am goldenen Himmels­
fenster: ihre Augen sind tiefer als 'abendstille Wasser;
drei Lilien hält sie in der Hand und sieben Sterne leuch­
ten in ihrem Haar. Kenner Roffetti'scher Bilder werden sich
an das schöne gleichnamige Bild erinnern. Wer jemals
Bilder von Botticelli gesehen hat, findet da dieselben Kir-
schcnlippen, dieselben gcistigtiescn Augen, ja selbst die
Engel, die fle umgeben, sind wie ein Borklang jener sirtt-
nischcn Rasael's. Doch Rafael schien den Prä-Rafaeltten
schon der Beginn des Verfalls, eine Verweltlichung der
göttlichen „wahren" Kunst; ähnlich sprach sich auch Ruskin
aus. Sie suchten und fanden die Ideale in der noch freien,
nicht durch die Fertigkett der Maler conventiouell gewor­
denen Kunstübung der Quattrocenttsten, ohne wol zu be­
denken, wie sehr sie selbst von dem byzantinischen Style
beeinflußt sind, der seit so langer Zeit in Italien herrschte.
So begegnen wir denn in den Bildern des vielfach von
Rossetti angeregten Burne Jones oft einem Reobyzantinis-
mus. Rossetti wandelte als Maler eigene Bahnen. Wol
war er einer der Gründer der P. E. B. (Pre-Rataelie
Brotheihood), aber seine künstlerische Individualität konnte
dabei nicht stehen bleiben. Seine ersten Bilder entnahmen
ihre Stoffe der Bibel und Dante, bald aber stellte er Sce­
nen aus mittelalterlichen romantischen Epen dar, stets in
seiner eigenartigen Technik. Seine OelgemäLe waren wenig
gefirnißt und auch in den Farben so matt, daß man sie
für Aquarelle hielt, seine Aquarelle aber leuchtend wie Ocl-
gemälde. Ent in späteren Jähren fand er sein eigenstes
Gebiet, die Darstellung des Weibes. Allen dämonischen
Zauber gießt er aus über L i l i t h, die vor Eva Adam's
Weib gewesen, bekanntlich eine Gestatt der rabbinisihcn
Tradition. Eine Ballade und ein Sonett beschäftigen sich
Ebenfalls mit chr. Ihr Gegenstück ist die reingeistige Lady
Beauty, die Sibylla palmifera. Die Augen der Proser-
pina, die von dem letzten Lichtstrahl der Oberwelt um­
flossen wird, sind voller Schatten, wie das Reich, das sie
betritt. Nie hat ein Maler vor Rossetti solche Nugeg ge-


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag’
27; Hai 1900
Nr. 13844
Neue Freie Presse.
Die bei dem Ankaufe eines Bades gegebene
Garantie
kann nur dann eine
reelle Garantie sein,
wenn der Verkäufer diese
Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankäufe
eines Bades erwägen, ob bei sogenannten Gelegen-
heitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„Wer garantirt mir
für den
Garantir enden ?“
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt-
accreditirte Name der Fabrik die vollste
Bürgschaft für eine
reelle Garantie
von vornherein zu geben geeignet ist
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commamüt-Gcseüschaft
Alfred Weitster L Co.,
WIEN,
n/7, Handelsquai BTr. 93,
Stammhaus in 896
Soli M
Niederlage in Wien bei:
Walentin tiadlcsik,
I., Schwarzenborgstrasoo 3,
Ecke Seilerstätte.
Sommorfahrsohule „Pole Word“,
Hietzing 1, Elslergasso.
Zur selbstständigen Vertretung für
Wien und Umgebung
suchen wir ein« energische, tüchtige, repräsentalionSfähige, erprobte
erste Kraft.
Fixum und Provision nach Uebereiukunft. Eintritt ehestens. Branchc-
kcnntnist und Prima-Referenze« Bedingung. Schriftliche Offerten
nebst Zeugnißabschriften, event. Photographie, gefälligst zu richten an
Julius Karakals s& Co.,
JnbrrK ätherischer HeTe, ßfserrzerr, Koulexire etc.»
TeLsche» n. d. Elbe. 10528
ist und bleibt
die Harke der
reellsten Garantie!
WAFFENRAD-NIEDERLAGE des
OESTERR. WAFFENFÜRRIKS- GESELLSCHAFT,
Wien, Wallfischgasse Nr. 3.
Telephon 7844.— Kataloge gratis and franeo.
Verkaufs- Stellen ln allen grösseren
Städten Oesterreich-Ungarns* mz
Werkzeugmaschinen,
und zwar:
Drehbänke,
tönte, Sf-
Fraismasi,_ rr
Jiulcuftofjinofcfiiitcn, Loch- uns ScheernrasMinen, Fallliauimcr
schmieden und alle sonstigen Werkzenamaschinen für Eisen- und
««rdestuug hält auf Lager und offerirt billigst unter voller Garantie Mhx
. Sei»-
und Metall-
Goldmann, Smicbow.
9930
| Kohlensäure-Klemasciiineii
für Bierbrauer, Seliliieliter, Molkereien, Hotels etc. in
i allen Grössen .9925
ab Lager solange frei sofort lieferbar.
Ueber 150 Anlagen im Betrieb. Zahlreiche Prima-Eesereazen.
1 Actien-&esellSGliaIt Her MascMnenfaMlen tod
Escher Wyss* C l0>
Zürich und Bavensburg (Württemberg).
Vlissiit gen" Rout«
nach und von England
zweimal tüg;lioli in beiden Kichtnngen.
—ch Tag «nd Nachtdienst. 9— R
Ausbaust darck die O e n e r a I• A gre n t en 8941
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse JNr. 13,
sowie Fahrkartenausgabe hei
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2
Internat. Reisebmeau Schenker &Co., Scliottcming 3
Thomas Cook& Son, Vaeü-iitoza 22,
Intern R- isebureauSchenker&,Co., Hybemergassel2
D. Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz 15
Internat. Beisebureau Schenker& Co., Alte Wiese
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt),
Wien, I.
Budapest
Prag
Karlsbad
Hieltest Quality
Original amerikanische
Tennis-Schläger
Speoialmarken:
„Favorit“, „Greemvood“,
„Genova“, „Lakesido”,
„Slocom junior“*
Croquet-, Criquat-
u. GoSf-Spfele, Football
und Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. Withely in Newyork.
Lawn- Tennis- Blousen,
Gürtel und Kappen etc.
Maison de Blanc,
I, Graben 16,
Ecke Habshurgergasee. «*82
Sport-Salon im Mezzanin.
VrÄuKrms-UerkiMk.
In Grulich in Ostböhmen gelangt zum execntiven Verkaufe
das vorzüglich eingerichtete Bräuhans Nr. C. 148 sammt Grund­
stücken und Zubehör, ferner der Acker Zahl 1204/1, mit dem zum
Brauhause gehörigen Teiche, das Wohnhaus Nr. 151, die Wirth­
schaft Nr. C. 314 und die Grundstücke 1869/3, 1871/3, 1873/3, Acker
(derzeit Teich). Diese Bräuhaus- ^Realitäten sind gerichtlich auf
93,515 K. 76 H. geichätzt und sind im beste« Zustande. Das
Bräuhaus besteht aus einem Hauptgebäude, welches als Wohngebäude,
Dörre und Malztenne verwendet wird, aus 1 Sud- und Kühlhause,
Vorkeller, 6 großen Lagerkcller« und 1 großen, 5 Meter hohen
Eiskeller; sämmtliche Keller sind geputzt, mit Vent latianen und
Ablaufcanälen versehen. Die Wirthschaftsgebäude enthalten auch Ställe,
Remisen, Schupfen und die zum Betriebe nothwendigen Geräthe. Das;
BräuhauS ist sehr gut eingeführt, hat ein großes Absatzgebiet in
ganz Ostböhmen und Nordmährcu. Sie Bersieigerüirg erfolgt
beim k. k. Bezirksgerichte Grulich am 6. Juni I960, Bor-
mittags Schlag Uhr, Zimmer Nr II Das Badinm beträgt
9552 Kronen, das niederste Anbot 50,218 K. 51 H. Die Ver­
steigerungs-Bedingungen, Schätzn ngs-Protocolle u. s. w. find beim
obigen Gerichte einzusehen. Auskünfte ertheilt auch Rechtsanwalt
Dr. Georg ISudik in Gablonz a. N. 10459
Gerichtliche Auctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
}2 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Verfinseerong gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. 8943
maß. Dieses itnb die drei Haupttypen des Weibes hei
Rosietti. Wir fragen unwillkürlich nach Rossetti's Bezie­
hungen zu. den Vorbildern seiner Schöpfungen. Seine Mo­
delle solän Legion gewesen sein, aber nur e i n Weib hat
seine Phantasie bis zuletzt beschäftigt—
Elizabeth Eleanor Siddal. Seit 1853 war Rosietti
mit ihr bekannt, 1860 heiratete er sie, 1861 gebar sie ihm
ein todtes Kind, 1862 starb sie an einer zu starken Dosis
'Landarmut. Der Tod erlöste sie von den entsetzlichen
Qualm stets heftiger werdender Neuralgie und der
Schwindsucht. War sie schön? Sie war eine echte Eng­
länderin, sehr schlank, mit kleinem Kops, langem Halse,
blondem Haar und wunderschönen Augen; nicht Alle
fanden sie liebenswürdig, Rossetti aber hat ihr seine bis
dcchin geschriebenen Gedichte ins Grab mitgegebm und
schien aller Kunst entsagen zu wollen/ Er vermälle sich
nicht wieder. Nach ihrem Tode erst schrieb er die schönsten
seiner Sonette, die wol auch deßhalb seine „Lady" so ent-
körpert erscheinen lassen, wie etwa Beatrice im Paradiso.
Nach acht Jahren ließ Rosietti die Gedichte, die er vor
dem Tode seiner Frau geschrieben hatte, wieder ausgraben
und veröffentlichte sie in der Sammlung „Sonnet« anä
Bailads“. In jedem anderen Lande wären diese Ge­
dichte eines bedmtmden Malers, der Schule gemacht
hatte, wol einige Zeit Tagesgespräch gewesen, aber man
hätte sie vergesien, wie alle Lyrik; in England hat man
mehr Sinn für übersinnlich sinnliche Poesie, und Rosietti
blieb fortan unvergessm. anerkannt als einzigartig. Wenig
Dichter findet man so häufig cittrt wie ihn, und doch sind
seine Günchte nichts weniger als sensationell. Aber sie
entsprechen ganz der Doppelnätur des englischen Volks-
charakters. Swinburne ist zu einseitig englisch, ihm schlt
etwas von dem ottginalromanischen Blut, er wird auch
in England der große Unbekannte bleiben, der er auf dem
Festlande ist; Rossetti aber vereinigte ganz englische
Spiritualität mit italienischem Verismus; freilich nicht
dem jetzt in Italien vittsach noch herrschendm, aus Frank­
reick importttten, sondern dem Dante's. Dartte als Verist
klingt etwas paradox, aber ich brauche blos an die nur
veristisch zu nennenden Scenm im „Inferno“ zp er­
innern.,^.
Rossetti's Ausdruck geht aber nicht, nur -aus Dante,
fassen »Vita nuova“ er meisterhaft insEnZsische üderscht
hat, zurück, sondern auch auf Shakespeare, und zwar ans
seine Sonette. Rossetti's Sonettensammlung, „Das Haus
res Lebens", ist die bedeutendste in englischer Sprache
nach der Shakespeares, die bekanntlich Badenstedt vortreff­
lich übertragen hat. „Das Haus des Lebens" erschien erst
in der zweiten Sammlung Rossetti's (den Poems) voll­
ständig und bildet jetzt eine Einheit, die auch in der
deutschen Uebersetzung gewahrt blieb. Wie ich in meiner
Verlaine-Verdeutschung (Concordia I960) der deutschen
Literatur einen typischen Vertreter neuer französischer
Lyrik einverleibte, so glaube ich mit dem „Haus des
Lebens" den bezeichnendsten modernen englischen Dichter
bekannt zu machen. Während Verlaine den Gebüdeten
leicht im Original verständlich ist, die Uebersetzung also
aus rein literarischen, poetisch-erbaulichen Motiven ver­
öffentlicht wurde, dürste Rosietti dem auch das Englische
trefflich beherrschenden Nichtengländer oft sehr schwer ver­
ständlich sein, wie ich denn selbst rnchrfach englische
Freunde um Rath fragen muhte. Selbst in der meist schon
vereinfachtet! Uebettragung dürfte manches Gedicht erst
beim zweiten und dritten Lesen ganz erfaßt werden. Ich
führe als Beispiel an das Gedicht „Erinnerungsschwellen"
(Seite 82),
Sag', ist ein Ort. «in leidenschaftlich Sebne»—
Glüht auch auf vorgetäuschtem Schnee am Pol
Scheinbares Feuer— wunderbarer wol
Als frostgedunden glnthumlohte Scenen
Von einst? Sieh', dieses ist der Ort. der jene»
Sterblichen Stunden nutzlos Ewigkeit
Wodurch? weiß ich nur) für Aug' verleiht
Hier, wo sich lärmend weit die Straßen dehne».
O Stadt, e i n schlichtes Thor alleiu von dir.
Verdoppelt durch geheime Kraft, muß mir
In Ewigkeit jetzt Lebenspforte sein.
Noch jetzt, wie einst, erfüllt von ihr allein.
Sonst wirbelt Wind durch öde Hallen dich
Und deine Jahre, meinen Saug und mich.
Wer denkt bei dem unrevealed snow with unimagi-
nable fixes at tlie earth’s end sogleich an das Nordlicht,
wer versteht bei flüchttgcm Lesen Zeile für Zeile? Auch
dieses Gedicht könnte man vom letzten Verse zurücklesen,
ohne baß der Hörer weniger von ihm verstände.
Man wirft dem Symbolismus oft Unklarheit vor,
-düs abrr-meistens' mit Unrechte .Ich verwahre mich dabei
gleich, daß man Mallarme's „La penultiemeestmoste...“
(die vorletzte Sylbe ist todt) u. dgl. Symbolismus nennen
Der echte Symbolismus ist so alt wie die Kunst über­
haupt. Die ältesten Stücke der Bibel schon sind symbolisch
im modernen Sinne. Ihre Sprache hat denn auch Rosietti
sehr beeinflußt. Ich weise nur auf eine Stelle hin in dem
Sonett „Umgestaltetes Leben" wo es am Schluffe heißt r
Und sieh', der Liedeswolke, erst so west
Und klein, wie eines Mannes Hand, entwallt
Ein Rauschen wie von großem Regen bald.
Man findet dieselben Motte im 18. Capttel des ersten
Buches der Könige. Rossetti's Sprache hat Vieles mit der
Ursprünglichkeit der biblischen gemein. Das Eigenthümliche
ist bei ihm, daß ihm die Bilder, Metaphern, Vergleiche
nicht abgegriffene Münze, sondern etwas ganz Neues, mit
sensibler Intensität vor das Auge Getretenes sind. Ich er­
innere hiebei an die Illustrationen zur Apokalypse in
Luther's Großfolio-Bibel, die ebenfalls jedes Bild in Wirk­
lichkeit umsetzen. Dadurch wird auch bei sonst trivialen
Ausdrücken die Allgewöhnlichkeit vermieden. Indien mehr
als hundert Sonetten des „Haus des Lebens" ist nicht
Eine Zeile trivial zu nennen. Das eine ganz angefühtte
Sonett schort zeigt, wie inhaltsreich, wie gesättigt von Vor­
stellungen Rossettt's Verse sind, es darf daher nicht Wun­
der nchmen, daß man einzelne Gedanken zu ganzen Ge­
dichten ausgesponnen hat; und nicht nur englische und
amerikanische Dichter haben Rossetti'sches Gold umgemünzt^
auch deutsche Dichter sind mir bekannt, die selbst gestehen,^
daß sie Rossetti als Brevier benützen. Und doch erst ist
unseren Tagen verschafft sich Rosietti Anerkennung, nach­
dem er schon achtzehn Jahre todt ist;i erst in der dies-
jähttgen Ausstellung im Künstlerhause ist eine Studie
von Rossetti zu sehen, erst jetzt wird er von Aesthettkern
gewürdigt (ich verweise auf das vorzügliche Buch Rudolph
Kaßnetts „Die Mystik"), erst jetzt hat ein Verleger, der
Freund aller vornehmen Kunst, das Hauptwerk Rossetti's.
in deutscher Sprache herauszugeben unternommen.
Wird Rosietti auch dem deutschen Volke so wetth wer­
den, wie er es dem englischen ist? Wenn es diesen Zeilen
gelungen wäre, die Leser für ihn zu irtteressiren, ihm neue
Freunde zu werben, würden sie ihren Zweck im schönster»
Sinne erfüllt haben.-" Otto Hausen


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 31 ]
.'-2SÄ5L-— Bonnfag Nene Freie Fresse; v. 27. Mal 1900. Beite 31
T ^__.‘— U— «■ IM
<0*
„Zur SeideoMdmgiii“
,> I., Bauernmarkt 10.
■ ßpeoialhatig für Seidenstoffe in grösster Auswahl vom billigsten bi*
mm feinsten Genre. Alleinige Spezialitäten: Waschseide, Lmprägnirte
Seidenfoularda und schwarze, gesottene Seide.„ 10731
V.
keslanrant „DEUTSCHES MUS 0 ;“
Wien, I. Bezirk, Stephansplatz»
Der prachtvolle, grosse
ßeitaurati o ei @Sa rten
Friedrich Karg!, Restaurateur.
Hol land-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
31. Mai Spaarndam 3* M klm. 7. Juni Rotterdam 8.R Vorm.,
14. Juni Maasdam 2.3v film, 21. Potsdam 7 Vorm.
Neue Doppelschraubondampfer:
Rotterdam 8302 Ton», S f a t en da m 10,320 Tons, Potsdam 12,500 Tors.
Preise der ersten Cajüte von 283 K. aufwärts 1.—.
«weiten Cajüte 204 L. J"
NI. Classe 185 K 40 H. ab Wien.
Bneux i& Wien: Für Cajfiten: 1., Kolowratrins 10; für UL Classe
IV., Weyrlnsrergrasso 71.
Oeeterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 916;
XdöcöniötiTOT-
760 Mm. Spur, 100 HP., rrciachsig, gebraucht, vollkommen
' betriebsfähig» preiswert abzugeben, eventuell zu vcrmiethen.
OrerrstsLL& K-Oppel, Fabrik schmaisparigcr feHbahnra,
Budapest, Felsö erdosor 21 (Ecke AfdrAssystr.). 10255
Epochemachende Erfindung in der Mnhlen-Mvstrie.^
Patent TKeinsr. f
Künstliche I
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centruitt der Stadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rabe! per Tag. Gr&sstor
Comfort Lesecabinot Restaurant I. Ranges. Prima-Weine.
Bäder im Hause. Omnibus zu allen Zügen. sm
Wie fiirection.
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte»
leisten Wie alle bis fetzt 2
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowol frauzöftfchue a-?
K künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgei-Muhlstcine, als auch st
^ Porzellan- oder Hartgußwaizen). »4N»
l Kein Schärfen! Krösttc Danerhaftigkcit! 2
«Lieferung unter vollste: Horavtie und auf JroSr! Z
fabrikk.k.prit. S&hlsteroes.Wabea Sig. TSlei 1«5r, Pilsea(Aasfca). f
TstclitiRer
W ei nref «ender,
Christ, der Böhmen in gleicher Eigenschaft mit Erfolg bereist hat,
wird von einer nied.-vsterr. Weingroßhandlung gesucht. Offerten nebst
Zeugnihabschriften und Gehalt^ansprüchen unter „8. lt. 105“ au
das Ank.-Bur. d. Bl.' iveis
ÄH die P.T.Bestauraieure u.Oaietiers!
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden de» P. T. Häusern, ll
respective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den!'
Ceutral-Yereln der Agenten zn Prag. 6335*
^*>5332^5*
iTir» *•+*■*■. ts
-va’' v ix «.
IT n' I- W#
c ^a^.La&*'
in Gebinden n. Flaschen förWififl,
Provinz und Ausland durch
Sßhutrm. des
Wian-DöWlng,
Heftig »nstädtorstraese
Nr. 29-31.
3E
Wasseirssssgaags -Apparate,
Potent Honig:,
bpkzttgkkchffrO mb blNinstc? iSififcm, eerijinbem antet tooUßec Sansiie J^e
Kesselstein- uns Seti2anim-AE>sctznnir, baut mb liefert bte
Erste üeter.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
ü. Sirakoscli «fc J. Honer Kochs.,
Wien. 11/5, M'igMaplab 19.
tzrzahivug erß noch Lreiinonallichcr zufriebeajlciicsbkr 6r,r,buug.
8547 Zahlreich« Atteste erster Firmen.
Pcofpectc und Kostenanschläge ans Berlange«.
Acht rmpudlicirte Griese von Thomas Carlyle.
(Schluß. *)
Mainhill, 23. September 1820.
Bielen Dan!, mein werther Herr, für die pünktlich­
schnelle Berücksichtigung meiner Bitte. Ich habe die Sache
nochmals erwogen, in dem neuen Licht Ihrer Informa­
tionen. Ihre Angaben dünken mir im Ganzen lockend, und
obgleich ich noch keine Gelegenheit hatte, die erforderlichen
Nachforschungen in der Sache zu pflegen, scheint sich mein
eigener Sinn einem Besuche in Ihrer Grafschaft sehr zu­
zuneigen. Nächste Woche werde ich in der Lage sein, mich
errdgiltig zu entscheiden, und in der Zwischenzeit wird es,
glaube ich, räthlich sein, dem Herrn das Resultat mitzu­
theilen, ihm zu sagen, daß ich bereit bin, mir ihm über die
Sache zu unterhandeln, und daß ich gerne von seiner
eigenen Hand eine Klarstellung über die Pflichten und
Emolumente hätte, sowie auch die Zeitbestimmung meines
gewünschten Eintrittes und anderer üblicher Punkte, damit
die Sache in ein richtiges Geleise komme und zu einem ge­
deihlichen Abschluß geführt werden könne. Ich werde
natürlich in Erfahrung bringen, ob es irgend welcher
anderer Zeugnisse oder Empfehlungen bedarf, außer den
offenbar unverdienten, die Sie mir gegeben haben. Es
wird wol am besten sein, sich nicht länger ÄS für em
J-chr zu binden, und mit Bezug auf den Gchalt neige ich
mich noch zu der Anschauung, daß 150 Pfund keine über­
mäßige Summe ist. Die Obliegenheiten werden ein be­
trächtliches Opfer an Zeit und im Anfang jedenfalls an
Neigung fordern— zudem veranlaßt die Entfernung von
Hork außer den übrigen Nachtheilen noch Mehrkosten für
Studienbehelfe— überdies, die Zahl Hundcrtnndsünfzrg
hat eüvas Abgerundetes in ihrem Klange. Um all dieser
Gründe willen möchte ich diese Summe Mirt haben (ob­
gleich ich vorläufig darauf noch nicht als unerläßlichem
Praliminarium bestehe) als das Entgelt, welches mich
wol zu befriedigen geeignet wäre. Jnsobald es dem Herrn
genehm ist, mir all dies auseinanderzusetzen— der Brief
könnte nicht vor Freitag etwa hier sein— werde ich ihm
postwendend antworten. und diese Sache eckdigen—
hoffentlich zur völligen Zufriedenheft aller Theile.
Sie sehen, mein heutiger Brief ist nichts als Lößes
Detail und öd und langwellig, wie solche Briefe zu sein
pflegen. Won Ihrem Buch, welches ich sehr bald zu sehen
*) Siebe Nr. 18837 der .Neue» Freie» Presse" vom 20. Mai-
hofse, und allm Werren, die Sie zu anderer Zeit ge­
schrieben, spreche ich nächst-esmal. Inzwischen empfangen
Sie (mit vielen unausgesprochenen Entschuldigungen für
all oiese Mühe) die besten Empfehlungen
Ihres ergebenen
Thomas Eatlyle.
Es sieht ein wenig albern ans, aber ich möchte gerne
wissen, welches Ausmaß von Journalen- und Zeit-
schriftcn-Literatur an den Ufern des Swale in Circula-
tion ist. Vielleicht können Sie es mir nicht sagen, und im
Grunde hat es ja auch nichts auf sich. Kommen Sie
manchmal in diese malerische Region?.
Mr. Allen Esq., Asylum York.
E d i n b u r a h. 22. Januar 1821.
Werther Herr 1
Eine der Erwartungen, welche Ihr letzter Brief er­
weckte, war, daß Ihr projectirter Besuch in unserer nörd­
lichen Stadt es mir gönnen würde, die Schuld, die ich
eben entrichte, in mündlicher Weise angenehmer abzu­
tragen.
Warum sind Sie nicht gekommen? Warum nicht
mit mir nach Glasgow gegangen, zu all den Spinn­
maschinen, Irrenhäusern, Predigern und Philosophen, des
berühmten Westens? Untersuchen Sie Ihren Kopf, ich
bitte Sie— und wenn Sie in dem Willensorgan nicht
eine große zeitweilige Depression wahrnehmen— dann
verbrennen Sie Ihren Spurzheim und versenken Sie Ihre
Gesichtsmaske da, wo die Ouse am tiefften ist. Ernstilich,
Sie'hätten kommen sollen. Irving hätte empfunden, wie
es der Anlaß erforderte, und Dury oder Dnrry, oder wie
sein Name sein mag— Ihr Correspondenr und Mit­
arbeiter— trug mir auf, Ihnen zu sagen, alle Arten
von Bezuemlichkettm stünden zu Ihrer Verfügung, wann
immer Sie. ihm die Ehre ertveisen wollten, sich lderfeiben zu
bedienen. Ist denn das „M. D.“ ganz aufgegeben? Ich
bin noch hier und würde glücklich sein, Sie zu sehen. Ich
nannte diesen Brief eine Schuld, oder eigentlich die Ent­
richtung einer Schuld, damit andeutend, daß- ich Sie mit
einigen angenchmen Mittheilungen erfreuen wollte, in Er­
widerung Ihrer letzten Gunst. Es ist jedoch billig, zu ge­
stehen, daß meine Beflissenheit in diesem Punkte durch
verschiedene Erwägungen beschleunigt wurde. Ich muß
leider sagen, daß, wenn es sich nicht um ein bestmrmtes
Anliegen handelle, das ich jetzt von Ahnen erbitten möchte.
ich den Abhaltruigen der Trägheit und des lllckelbesin-i
dens vielleicht noch länger Raum gegeben hätte, und Sie
würden jetzt nicht meine Ergießungen lesen. Doch seien
Sie geduldig, und zu richtiger Zeit sollen Sie bezahlt wer­
det: bis auf den letzten Heller. Inzwischen betrachten Sie,
bitte, diesen Brief als eine bloße nüchterne Geschäftssache
und beantworten Sie ihn mit all der Beschleunigung und
prosaischen Genauigkeit, die allen solchen Dingen zu­
kommt.
Die Bitte, die ich Ihnen vorzutragen habe, ist dieser.
Sie fragten mich neulich, ob ich wirklich die Secretärstelle
bei Ihnen annehmen möchte? Und obgleich ich sehr wohl
die ganze Güte enrpfatrd, die diese Frage in sich schloß,,
und ungeachtet meine Lage hier nicht die comsortabelste
ist, hätte ich mich nicht allzuviel bedacht, „Nein" zu sageno
Literatur ist wie Gold. Der Appetit steiget sich im Essern
Auch die Minen der Literatur sind gesirndheitsverderblich
und trostlos, wie die Minen von Potosi— doch von
beiden ist keine Rückkehr— und obgleich nicht allzu hoff-
nnngssteudig, Beftiedigung zu finden— Glück ist eine zu
stolze Bezeichnung— muß ich, dünkt mich, in diesen
dumpfm Cavernen fortarbeiten, bis einst der ganze Geist
umgeprägt ifi oder die Lebenslampe innen zu brennen
aufgehört hat. In meiner gegenwärttgen Gcmüths-
stimmung also, kann ich nicht nach York kommen, aber
als habgieriger, eigennütziger Schotte möchte ich Ihren
Antrag meinen Händen nicht ganz entschlüpfen lassen.'
Es lebt jetzt hier ein junger Mann in meiner Umgebung,
im Begriffe, sein Doewrat zu machen— denn ich wünschte
sehr, daß, sofern Ihr Interesse noch unengagirt ist. Sie
dasselbe nach dieser Richtung wenden möchtm. Ich weiß
absolut nicht, wie das Amt versehen werden soll, ja nicht
einmal, ob dasselbe frei ist, und brauche Sie deßhalb nicht
mit einer langen Aufzählung der vielen ausgezeichneten
Eigenschaften jungen Mannes zu behelligen. Es wird
genügen, hervorzuheben, daß -r über eine ungewöhnlich
gute Handschrift verfügt, bisher in allen seinen Obliegen­
heiten viel Fleiß und Ausdauer bewies und unzweifelhaft:
Bürgschaften eines moralischen Charakters besitzt. Zu Ihrer
eigenen, privaten Information möchte ich noch hinzufügen,
daß, im Falle ihm die Stelle zukäme, Sie sicherlich viel
Vergnügen und Befriedigung in der Gesellschaft des
jungen Mannes finden würden, denn sowol sein be­
scheidenes, intelligentes, gerade Wesen, als auch die allgc-
meine Natm seiner Bestrebungen könnten nicht verschätz


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
IVetxe Freie Presse.
27. Mai 1900
Nr. 12844
'NHnstkalisck-diätotifcbe Keilarrstalt
SANATORIUM HELENENHÖH
gnog tei UolberK a. <1. Ostsee.
Prospekte aut Anficht und Auskunft gratis durch die Geschäftsstelle des Verbandes deutscher Ostseebader in Wien
EOlCllGDäll (Nied.-Oesterr.),
1\ 2 Stunden von Wien.
LüLbnhnftatlo» Payerbnch-Ncich-nau. Post. Telegraph. Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwaffer-Curort. Sommeraufcnthilt aller-
höchster Herrschaften. 500 M, Seehabc. in herrlicher, gegen Störten und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alve geschützten Lage. Durch-
sümilteteiuperalnr lü", 18", 13° 9i., mächtige Vegetation. Täglich zweimal Concert,
»i-gaila, 1.a-vn-teonia. Leselalo» :c. -Ausgezeichnet htzdrop. Anstalt„RndoliSbad",
rorziiglirl^ Hotels. SU) Häuser und Billen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden, AnsgangS--
niintt der arastarligsien Gebirgspartien; zahlreiche Promenadcwege. Persorie,,-
sregucuz circa gvüt). Prospectc gratis, ausführliche Beschreibung mit 100 Jllii-
itralionen von „Sieichenau und seiner malerische» Umgebung- gegen Einsendung
von 2 K. KV H. franco durch di« 7S87
Cnr-Cautniüsion,
kaiser-Franz-Josenhs-Bad T iiffer,
Südbahnstation Markt Tüsfcr. r Stunden von Wie»,
DM" heißeste Therme Steiermarks (3S° 6.). "WQ
Gleichwirkcnd wie Gattein nuv PfäfferS. Gröttter Com­
fort. elektrische Beleuchtung, beste 'Lafle für Sannflußbcider (berTÜffer durch­
schnittliche Alußwossertemperatur 25° C\). Borzügl. Curmusik aus Wien. Das
ganze ^ahr wieder geöffnet.
Versandt von baetevicnfreiem, kostlensaurcm Thermal-
Wasser, anqeuehmos, erfrischendes und hygienisches Getränk. In
ganz kurzer Heit offne Rcclame. nur Wege« dessen Vorzijglick»-
keit, -10,001» Flaschen verkauft. 8021
Chefarzt Dr. Lnilniff Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Isteocior LunlcsI's Südbahnhotel, kiimüctm Carort Bort.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Carort VOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai- October. 76 oo
Bad Dentsch-Altenbnrg
(Cariimrlmn) n. d. Dona». Eröffnung Aufnng Mai I. I.
Do» Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Fod-Schtvefelauelle (26 Grad Celsr rs> bn
RkcnmatiSmcn, Ekrophnlose. chron. .Hautkrankheiten. Blutarmuth und
Frauenleiden.— LoUständig neu hergerichtetes Cnrbr>us init Abtheilung für Kalt«
WAüseryrovfilnreii, Massage, elektrische und Entfettungskuren. Elektrische
Beleuchtung des Curhauiee, elektrückse Lichtbäder. Lohnende Änsflüge in nächster Nahe
zu den römischen Ausgrabungen. herrliche, weitläufige Parkanlagen. Dana»-
schwimurschnle und Kahnfahrten. Borrügliche Bcrpstkgnug und nach den neuesten
hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohnkäume im (5urhause zu mäßigen Preisen.
Nähere Auskünfte ertheilt Sied. Dr. Karl v. Grcisstnfp, rkbicn.
VIII., Josephstiidterstrasse 27. OOUO
GURORT KARLSBRUNN,
lc. k. Schlesien.
Seelöbe 378 Meist, staubfreie, EBscfeütite Lan iamittea ausgedeiiatei Waltapi.
Saison 1. gttni bis BO. September.
Mineral-, Stahl-, Ficblennadel-. Soolen-, Moor- und cleklr,
Bäder, Inhalation, M asst igC) Terraincaren, Unlttvnsser«
Eise«- Stahl- 4$ welle.
Inainüfnnon■ Blutarmut!,. Fraiirnkroiikhcittti. Niierafthenic,
IIIUIbaliUHCll, chronische Rheumatismen. Herzkrankheiten.
BorzünUche Restaurationen, bnrniufik. Vast- und Telcgraphenftation-
Nächfte Bohnstationen Frcudcnthal und Würbeutbal der k. k. Ltaatebahn,
Badc-Arft: Herr Sfvfl. J»r. Frmiz H'le-ner. cniciit. Operateur der
Kliniken Albert und Chrobak in Wie», III., Hauptstrahc 05.
obestellnngc» dci der Hoch- und Deutfchmeisterischen Badc-
vcrwaltunkl Karlsdruun. Prospccte gratis und sratieo,
llie!i- und Beutsclwieisterisclie Bsdevemaltung.
s^kachdrnck wird nicht honorirt.^ Ot27
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Klimatischer Cnrort undl Seebad. ....
Wcri bis Hctsber.
Atica Kleiiici’s Grand Hotel mit lepsite Hof.
250 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Zuge der Staats
bahn, 40 Minuten Wogen fahrt zur Stadt Billoch. Dampftrverkebr, Äidboolc, Eigen-
■ggäfSa Erste und älteste (1S55 gegründete)
HatiirlieUaiist<
iia Uraprungsslälte der Atmosphärischen Cur,
mit ^uftl)üttemt>c>limmcj,
VELDES ;im Velilesei* See in Krallt
(11 Stunden von Wleii-Sl»atsbRhn via Tnrvisl. 8778
Vunügliclie Heilerfolge mwhweisb»r: rjorvenstärltnng;s-u. Ahhärtungä-
Cur ersten Kantes. Grosses neues Dadehnns, Sonneß-üij.1 X.Ilstb;ider, grosso
Lnftliuttlncolonio. Saison JUKI—OCtober. Massig. Preise. Prospocfo gratis.
Besitzer und Gründer: A. IS SK 1,1.
: Snbicnticn: Erkrankungen des Kcdllopfeö, der'AthmungJorganc
J »nd dcd BcidauniigSirartes.— Gegcnindftation: Schwindsucht.
» (vurinittd: Altalftch-niuriat. Quelle»: Eoustautin» u. Emmaqnellc;
. allalilch-muriat. Eisensäuerling: Johannioliruuneu; reiner Eisen-
1 sänerling: itlauscnquelle. Molke, Atilch (TroÄttMtcrung), Kcsyr,
! Sr«! Glkilheiiberz
' QucLsool-Fsttzalation: Inhalation von Fichtenvedclbnntpscn (beid;
- in Einzelcabinetten),Respirarions-Apparat, pncnmatischeKammern.
< Eüst-Miaeralwafiar- und moussircnde Colvrisatorbädcr, Fichte».
' nadcl- »nd StahlvLder. Großehyüro-thrrapeutischeAnstalt. Terrain-
» cur. Milde, seuchtwarme» standfreie. windstille Lust» waldige Hügel-
t landschast. Seeböde coo Meter.— Auskünfte irnd Vrojpeerc grariS.
^ Wohnungs- u Wagen.Bcstellnngeu v.d. Curdircction (^lrichenberg.
gaj HelnOTZ
Kämpen syit
Hordsse-
Batl
Schönster Pnnkt der Insel. Xeac Hütd-Leitnng.
* -fi. Unvorjlcichlich schöner Strand und Wcilonsohlag, -gx
y Kurhötcl am Meer mit allem Comfort der heureit.
Prospectc gratis durch die Badeverwaltung Kämpen.
klimatischer, waldreicher Höhenctzrcrt— 568 Meter— in einem j
.‘icbönen u. geschützten Thale dei* Grafaclmft GUtz’ mit kohlensätzrereichen!
Eiaen-Trink- und Bade-Qoellan, Mineral-, Moor-, Bouche- und!
Damdfliädem, Kaltwasser-Proceduren, ferner eine vor?.5gliche Tdolkeu-J
Milch- und Kefyr-Cnranstalt, Hochquellenleitang:. Angt-SÄCi^t bei Arnnk-
heitofi der Hervoo-, der Athmung-s* und Vordaunnyaorgraoo. zur Ver­
besserung: der Ernährung: u. tiorConstitntioa.Keseitijrnngrheuinatisch-'
cpichtlscher Leiden und der Folgen entzündlicher Ausschwitzungen. Krösinungl
Anfang: Mai. Frospeirtc gratis. göF
RONCEGNO,
empfohlen von den ersten roedieinischcn Autoiitataa hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
pit Hr'mLciir wir- das ganze Zaljr geöraucht.
Depots in sIIcq MInerahvasserhandlnngen und Apotlteben«
Bad Roncegno,
Steierm.
Curanstalt
Tobelbad
bei Graz.
. Saison Mai—Octohcr.
330 Beter ü. d. Koere.
2 Eisenbahnstationen
V. Graz, V-SBapeni Stunde.
Post- n. Telegraphen-
Station.
Altbekannte e’senhältiere Akrato­
therme. Stahlquelle Temv. 3l) J C.
—yr»'C :-JV ko. Mildes Klima
Im kräftiger Waldlnft, aur-akdebnte
FichtenwälderCnr-Xodicationen:
Nervenkrankheiten: iiienrasthcnien.
Hie'.i'cnschwiiche. Mickenmarks ^rkrauknnsien,
Hysterie, KrSmpse, ^tcmalgien:c. Erauen-
krcnkhelten: Bluiarmutb, Tann,
Blasentatirrh re. Sehr eiupscdlcllswerih für
MeccmruLscmtm und schwächliche Kinder.
Curmi*tel: «Sur -, Separat-n. Schwimm^
{‘affin, Wannenbäder mit Tdermalwasser,
^ichtennadcl- und elektrische Lader,
Massags.hzedropathiseh.Oureo:c.
LiUiiie Wohnungen, einzelne Ziunner. wie
Villen, Cursalon. scbr gute tiiestauration.
vorzügl. liurnrustr. Ausfü^rl. Prospecte von
der Bad.'verwaltrmg gratis «nd franco.
Bicd. Uuiv.Da*. Alex.SHumatter,
-Lrcfrttcr-.
Südtirol,
Station der 'Vnlsaganfr
bahn,
11 1 /.'Slumlcn von Trient entfernt, Mitsernl-, Schlamm-, Dampfbäder,
| vollständige Kaltwasserear. Klektrothoraple, Massage, Heil-
Igymsinstik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschütato, herrliche L^.gc, v/öraigo, voll-
fbtnndjg ststubi>eie t tiockene Luft, coo-stante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curbans
i eilten Kauges mit ausgedchntom schönen Parh; Tvnnderschöno Ausdicht auf die
|i Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speiss- und LcsesiUc. Uursalon,' Uebemll olehtr.
J Beleuchtung. (Jurmusik. Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge.
Saison Mai- October. Frospecte und Auskünfte von der Bade- Pircctlon
> in Ilonc.eguo.. 9435
Ei’
I
l>as naturwarmc
Stahlbad Szliacs, Ob.-Ungam.
Einzige bekannte Eisenthermc, reich an Kohlensäure.
Eifenrcichste Trinkancllc fnr dcn internen Gebrauch.
UV" ^üison vom 15. Alui bis &>. September.
ttniiljcitroffen bet Blnktnmnth. Bleichfnikt. KrurrenkrankH^iten. Nncken-
Mtrrks- »nd VLervenIcidc». Aähmttttgen, zur Kräftigung noch iiderrsMrdenen
strankveike» und anstrengenden Arbeiten.
Badeärzte fungiren die Herren Dr. 3SE. Gränwald, Dr. J, V. Mfolnäi
imb Dr. J. Störn. Reise von Wien in 9 Stunden, aus dem Norden über Odervers;,
von da i» 5 Stunden, aus dem Süden über Budapest, van da gleichfalls in 5 Stunden.
Rntzführliche Auskünfte und B»osvecte über Reise. Wohnungen, Preisermüsti-
gungen in der Vor- und Nachsaison -c. cvtfjcilt die 021«
Bade-Dircction in SzUacs, Sohier ComiUt
M
ARIENBAD
(BÖHMEN)
WELTGURORT[
ausgc.zeichnetdurch seine Höheulage in Waldbergen, rnit dem!
ftärkftcn iämmtlicher bekannter (stauberfat^wässcr, dem Prüf- 8
igsteu der reinen (^ilenwässer, dem eisenreichsteu aller tvrineralmvorc.8
.'önfsam gezcu Kranlneiken des'lliagens, der ^eb:r, Stauung im Pfortadersyftem, l
GaNcifiteine, Blasenlcidru. Frauenkrancheiten. allg. Erkeartkungen, Fettlewigkeit,
Gicht, Dlutarmuth, Znckertrc'.ukdcit re.
aS Centralbad" nnd,.Mubad" nenervrnt, zweckmäßigst und mit größtem Com^Z
fort ausgestattet, mit Aovlensäure-. Moor-, Stahl--. Dampf-, GaS-'und Heißluft-B
bädern, Kaltwasser-Heilanstalt. Massage und schwedische Heilgymnastik t. d. mroico-j
meckran. Zandcraustält. Sle.tr. ^weizclleudad.
Neuerbaute Colonnade^— Sal.; Tnd-Werk.— Clektrische Stndt-Be-
lenchhrng. .Hochqucllenwasserleituug.
Theater.— Tombola.— Tanz-Rcnnioncn.— Jagd.— Äscheret. ■* Reit- nnd S
Radfahr-Cluv.— Gedeckte imd offene Reitbahn, -Bensionsstallung.— Jugend-8
spielplatze.— Lawn-Tennis.— Jnternrb. Telephon. r
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20,000 (excl. Passanten).
Prospekte gratis vom Vürfiermcisteramt.!
I /'i« rp»Jnl''r>nrctn im HCausf»: Krouzbrnan, Ferdinands-S
A I lllKljUI t5It brnnn, Waldquello. RudoHss-sacllo.ä
Ambrosiusbrann, Carolinenbmnrt.
Die tzlaschen l>abcu eine Größe von -V, ^Ucr Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz. j
pnlv. Sal; entsprechen 100 Gramm Viiucralwasscr>. In Flacons A 12ö Gr. und I
250 Gr. oder dostet zu 5 Gr. in Canons. I
Marienbader Brunnen-Pastillen 15^'ÄSd
Clip Rotloniiran llttarienbad-rMoorcrde.Äriinncnscisc.Mukter»
rill »aur>l»ui VII lanze nnd Laitkicusalz. In allen Mineralwasser i
Handlungen, Drozucrien und größeren Apotheken erhältlich.
Biirlskrmcistcramt Lrnniscii-Vcrseii-mi!! Vlariculiud.
Ihre Hochschätzung zu gewinnen. Er ist ungefähr vicnuid-
Manzig Jahre alt, hat die Reise über den Ocean gemacht,
sich viel mit religiösen und philosophischen Fragen be­
schäftigt, hat Medicin studirt— wie ich schon erwähnte—
und sehr vielseitig gelesen. Wenn Sie also etwas in der
Sache thun, nehme ich mir die Frecheit, Sie zu bitten,
es um meinetwillen mit all Ihrer Macht zu thun. Ich
habe großes Interesse sür dcn jungeil Mann und viel
Sympathie für seine würdige Mutter. Ich war es auch, der
diese Bewerbung anregte^ und obgleich dies nichts besagen
will, soll es doch billig erwähnt werden.^ Wenn Sic in
diesem Falle nichts für uns thun könnm, bitte ich, es uns
umgehend wissen zu lassen. Wirklich, ich muß Sie um so­
fortigen Bescheid dringend angehen, wie immer es sich
damit verhalten möge. Von Ihrer Antwort hängt ein Ab-
kommm ab, dem der Aufschub weniger Tage Nachtheil,
der einer Woche großen, dauerilden Schaden bcdeutm
würde. Ich erwarte deßhalb Ihre Antwort postwendend.
Bedarf diese langweilige, aufdringliche Bittschrift einer Ent­
schuldigung? Ich habe keine, außer der Uneigennützigkeit
meiner' eigenen Wünsche und der Huldigung, die in der
Voraussetzung enthalten ist, Sie würden sich ftmen, die
Aussichten eines jungen strebsamen Mannes durch Ihre
thatkräfttge Gönnerschaft zu fördern— selbst wenn er nicht
der Freund Ihres Freundes wäre— Sie müssen also
ehestens ausführlich, klar und deutlich schreiben. Ich werde
Ihnen hoffentlich in einem muntereren Tone antworten.
Jetzt muß ich schließen. Aufrichtig Ihr
Thomas Carlyle.
Ich bin im Begriffe, meine Wohnung zu wechseln—
wohin sag' ich nächstesmal— denn dann werde ich es
wissen. Ädressiren Sie durch die Güte von Herrn John-
stone Frau Burrows 21, E. Richmond St.
An Leigh Hunt.-
Der Verfasser des Essay „Characterisrics“ hat eben
einen Band empfangen— offenbar von Mr. Lergh Hunt
— betitelt „Christenthum', für welchen er hiemit bittet,
seinen Dank ausdrücken zu dürfen. Das Buch soll gelesen
werden— dem Autor persönlich zu begegnen, wird'sicher­
lich eine Freude mehr sein. Thomas Carlyle.!
4. Ampton Street Grey'S Fim Raab, 8. Februar 1832.
Dem Autor von „Christenthum, oder:- Versöhnung
von Glaube und Unglaube./
!f& Sfaariü- »•> vwx Ui'.
4. Amptoir Street Grcy's Jan No cid, 20. Februar 1832.
Sehr geehrter Herr!
Ich bleibe täglich zu Hause (skribbelnd) bis nach
5 Uhr. Ich werde anftichtig erstellt sein, an irgend einem
Vormittag einem Mann persönlich zu begegnen, den ich
lange im Geiste gesehen und geschätzt habe. Wir Beide,
meine Frau nild ich, würden cs "jedoch als eine noch
größere Gunst erachten, wenn Sie gleich am Abend
kommeir tvollten, mit uns den Thee zu trinken, damit
unsere Begegnung um so länger nnd zwangloser sei.
Dürften wir Sie vielleicht etwa am Mittwoch Abends er­
warten? Unsere Theestnnde ist, um 6 Uhr, aber wir wür­
den dieselbe beliebig ändern, wie es Ihnen passen möchte.
Wir wagen diesen Vorschlag, weil voraussichtlich unser
Aufenthalt in der Stadt jetzt nur' kurz sein dürfte und wir
sehr bedauern möchten, einer Aussprache mit Ihnen ver­
lustig zu gehen.
Mü dcn besten Empfehlungen Ihr ergebener
Thomas Carlyle.
An Fitz-Gerald.
C b e I s e a, 19. September 1813,
Lieber Fitz-Gerald!
Wir muffen Naseby aufsparen, bis gelegenere Zeit
konrmt— ein Ergebniß, das dem Stande Ihrer Ange­
legenheiten paßt und dem mcinigen, im allerhöchsten Ätaße
— denn nie im Leben war ich so reisemüde, empfand
solch Verlangm, meine Au^en, Lippen und all meine
sieben Sinne zu schließen, mich hinzulegen und zu schlafen
wie Epimenides, Rip Van Winkle oder die „Sieben­
schläfer'— und wär's für hundertundfünfzig Jahre!!
Ich bin letzten Frestag angekommen, halb wdt geschaukelt
auf dem Dundee-Dampfer zwischen gemästetem Hornvieh
und dummen Menschen. Meine Antwort an alle Welt ist
— nehmt mein Leben, aber lasset, o lasset mir meine Ruhe—
nach und nach werden wir nns wieder aufraffen und
Naseby zu gelegenerer Zeit in Augenschein nehmen. Ihre
drei Briefe erhielt ich in mtsprechender Folge. Den letzten
derselben hier, nachdem ich mich schon früher erkundigt
hatte, ob Sie sich nicht etwa schon hätten blicken lassen.
Ein garsttger Klepper von einem Pferd fiel mit mir in
Fife platt auf die Nase und vettanchte mich (unleserlich)
und am Knöchel so,, daß, ich,, noch jetzt ein wenig hinkec
ÄrM' issrStaMi fr... ...
Aber Alles ist still hier herum, wie Mitternacht in
der September-Einsamkeit. Wenn Sie mal an irgend
' einem Abend unversehens zum Thee vorsprechen möchten,
j wie würden wir uns da freuen! Vergessen Sic uns ja
' nicht, wann immer Sie in die Stadt kommen mögen—
i dies ist unsere vereinigte Bitte. Und so schauen Sie ge-
I lassen zu, wenn Wasser in die Kohlenminen hineinfluthet
! und Wicdertäuferei im Bergrevier von Naseby überhand-
I ninlmt, und die Welt— närrisch wie sie ist— herum-
taumelt. Und wappnen Sie sich mit Geduld, nnd harren
Ihrer Zeit, die da kommt für Jeglichm l Und möge es
Ihnen Wohlergehen jetzt u.ld immerdar.
Ihr cnlfrichtig ergebener
T. Carlyle/
Lese ich „Bedford" richtig, und wenn dem. so ist,
können Sie nicht John Bunyan's Platz ausfindig machen,
seine Capelle, sein Grab, den großen Stein, ans dem er
zu sitzen pflegte, und mir sagen, wie es mit all dem ist?.
An Robert Carruth er.
Der folgende Brief war an. Dr. Carmther gerichtet
ailläßlich des Todes seines Schwiegervaters Herrn Ale­
xander Ainnro im Jahre 1871.
C b e r, n e R o w, C h e l s e a, 25. Juni 1871..
Schr gechrter Herr!
Vielen Dank für den lieben, kleinen Brief, den Siö
mir sendeten. Nach der traurigen Nachricht, die wir em­
pfingen, war er uns von großem Interesse. Der Tod ist
immer traurig— traurig und feierlich ist das Entschwin»
den unserer Lieben in das stumme, unbekannte Land—
aber in diesem Falle durfte es wahrlich als ein feierlicher
Segen und eine Erlösung von unerträglichen Lerden am
gesehen werden.
Schön und mild, sanft heroisch war der Lauf
dieses Lebens gewesen, und das abschließende Ende war
Friede. Es war mir eine mächüge Überraschung, eines
Abends vor drei Monaten bei meiner Rückkehr zu Hörers
daß Dr. Munro thaffächlich an meiner Thür gewesen WM
Den nächsten Morgen hastete ich hinaus aus die Suche naH
ihm, aber auf der Karte war keine Adresse, und ich konnte
ihn nicht ausforschen— es war beincche schon der Abend
des zweiten Tages, ehe ich auf eine sichere Spur kam, und
einige Stunden vorher war er nach Antwerpen gesegelt,'
Wir sollten uns in dieser Welt nicht wieder treffem
.Ex_würde-Hier sehr geliebt und hinterläßt eine tzatzcM


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 33 ]
Nr. 12844
Wien, Sonntag
Nene Freie Freese.
S7. Mai 1900
SoitaS»
Seebad
rinpdorf.
^ Unvergleichliche Lage irr Buchenwald und an
der See., Wegen geschützter Lage als Lustcurort auch im Frühling und Herbst
sehr geeignet.Vorzügliche Warm-Badeanstalt. See-. SLßivasier- Moor- und
johlensaure Bäder. Soolbader mit natürlicher, neuerbohrt er Soole
413 Meter InisgeMe Kaiser-WiHielri-Bräcke.
anlegen aflet Dampfer an betfetten Hachelegant eingerichtete Lefestle,
Wnsilfaal. Spielzimmer, großer Eaocertsaal. überbeckte und off-n- Terraffen
nnmiftelbar an der See im Strand-Casmo. Wildpark. Tennisplätze. Radler-
N>ege auf der Dune und tm Wald neuangelest. Beste Kindermilch aus SanitLtp-
Molkerei. Mahnungen in allen Größen wochenweise und auf längere Zeit. Zen
Gemeindeamt, WAelmstroße Nr. i, SJodnunaS.ptachweis eingerichtet. Ans-
kirnst ertderlt die Bade-Direction und der Gemeeude-Borftand. Freauen» 1899
18,604. Verkauf non Fahrkarten. Fahrplänen. Brvschstren. Sepäiksdesörderung -c.
durch da« BerkehrSdureau SeUewUer di Comp., 1., Schotten ring 3. 9387
Cur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestade
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln belegen, ist nach dem Urtheil eines
der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstreitig einer der
schönsten Punkte von ganz Rorddeutschland. Es vereinigt sich in seiner
Lage Alles, was den Ort angenehni. gesund und zu einem der belieb­
testen Badeorte Rügens machen kann. Göhren, auf einer Land-
zunfle gelegen, bat kalte und warme Bäder. Arzt und ständige
Apotheke am Orte. Caualisatiou und Wassericitnng
im Bau. Prospekte, sowie jede Auskunft durch die Badeoerwallung
und Schenker& Comp., Schottenring 3.

UttlliliSllflllEyi Öli.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und ehren. Leiden mittelst Wassercar, Diät, Beil-
gymnastik, Massage, Elektricität, Saod-, Last- a. Sonnenbäder.
Schwimmbad, eia.l&eiörei. 9S$«s. Preise, l^osnertefrei Br. Frankl.
■HBSBBHBBHBnHniHBBHHlnnBnaBBnß
Ccavoart
TEPLITZ-SCEÖMfJ
. in Böhmen,-
seit Jahrhunderten bekannte u. berühmte heisse, alkkliseh-sallnischs
Thermee (23—37* R). Curgebrauch ununterbrochen während des
ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, LUhmnngeu. Neuralgien u. andere Ner­
venkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten
aus Schuss- und Hiebwunden, nach KnochenbrttcUen, bei Ge
lenksteiBgkeiten und Verkrümmungen. 6395
Alle Auskünfte ertheilt das Blider-Inspectorat lu Teplitz-
Sehb'nau.
Nordseebad Langeoog.
„Der Führer durch die Nordsee-Inse! T^ngeoog"
|Mt «stigkhenpste Auskunft S6,£ all« Acrtzäliniffe biefcä schönsten ?!ort>fetbab<ä und
Md umsonst unb postlrei safanbt durch Siuctnc Siedrick Becker in Esens,
Aachen|
Aachen» Burtscheids Z
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Heilwirkungeu bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des B utes und des Nervensystems. M
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheiihafte Pension-,- £2
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt, chöne Um- Ig
gebung. Tennis- Plätze. fiolf-Spielplatz. Sommer- und xjc
Wintcrcur.— Prospeete gratis. 6301 3%
Her Curdirector. Ig
439 Bloter über dom
Cm- und
Wasser­
heilanstalt
Lustcurort Eichwald
(Erzgebirge). gSeerasspiogel.
Gesammto Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder und
ZweizellenVäder), Massage, Heilgymnastik, Diät- and Terrain-
Garen. Grösster Com fort, elcktr. Beleuchtung, Dampfheizung, 2 Gebaudctracte.
Im Best&ur&tlons-Traete Jhogls für Reconvalesoanto uni Er­
holungsbedürftige. Station Töplitz mittelst elektrischer Baiiu ia 40
UlAutea zu erreichen. Prospeete sendet gratis dio Bade Verwaltung.
9480 Leitender Arzt: M. V. Dr. Alfred Frank.
in Holstein
(Bahnstation).
Corort Salzerbad
bei St. rdUen-Hainfelö». d. Südwcstbalin; 2 Stand™ von Wien.
Kaltwasi«e rh ellanstalt
und
Aipcnourort ersten Banges.
Curanstalt gegen HerventraokUeiten, Katarrhalische und !■ i-auenieideu durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, ödorisations-, Sool-, Fichten»
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlb&der.— Oertel ache Terrain-
Cttr. Sooldjuelle. Elektrisch« Behandlung. Massage, Milch- Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
«HF 1 Billige, Hliöne Sommernohnnagen; comfortnfole
«F Nenbantrii, Alles restiiurlrl, grosses Motel mit vor-
DM- züglicisem Klestnorant und elegant eingerichteten Zimmern,
DM- jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon. 10529
TStT' Wien, I., Wipplingerstr. 14.
Ostseebad
Bim
Insel Rügen
Kliiuat, Kurort. I. Hang. Heizende geach atzte]
Lage inmitten alter Laub- u. Nadelwaldungen. J
BesterSandsfrand Rügens. Von ärztl. Autorif. I
wegen des milden Kümaa auch fürschwacbliche[
Kinder empfohlen. Neues comfortabl. Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungcnln all.Preislagen jederzeit vorband.
Prospekte grat. ».franco d. die Badeverwaltung I
und in Wien d. d. Umvu-sal-Reisebureaa, Wr.sa- j
gassß Nr. 8. I
Saison von 1. Juni bis 10. Octoher. Herrlicher Strand nvt(
cicctr. Beleuchtung, Sccsteg-, Wasserleitung und Ca-'
nalioatlen. Künstler-Concerte, Theater, Jagdpartien,
Heanlons, Wettrennen, Sogelpartien. Frocaens 1899:
22987 Fremde. Ausk. ertheilt u. Prosp. vers. bereitw. n. kosten!,
d. Gcmcindevorst.sow. alle AusliunftsstelL dLYerb.dcutsch.Nordseeb.
Nordseebad Büsum
Vorztigl. stundenlanger grüner Strand. Kräftige Seelnit. Neues
Warmbad. Stete Gelegenheit zu Seefahrten und Seehunds- und Enten­
jagden. OF Wattenlaufen. "SSV Billigste Preise. Prospeete kosten­
frei durch die Badedlreotion. 8Ü14
Ostseefcad
Zsaisi@wlt 2
Stcinfr. schön. Strand m. angrenz, ausged. Laub- und Tannenw. Allen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt Ziuuowit*. Prospekte durch die Eadodiroktloa
uad ia Wien d. Univ. Beise-Bur. Wasagass« 8.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Wade- und cLuftcurort
Bahnstation Golling (Giselabalm) Salzburg
Telegramme: Zwieselbad Abteuan.
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluste, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Sladelwälderu versehene Alpengegend. Mildes Klima. Kräftige
ialinische Mineralquelle iür Trink- und Badecur von außerordentlicher Wirkung gegen
Blagen-, Darm-, sowie Frauenlraukheiftn, Bleichsucht, Nervenleider, Hämorrhoiden re..
und ErholunaSort für ReconoalcScente und geistig angestrengte Personen. Aerztliche
Leitung. Bortüqliche giestaucaliou »»d Verpflcquug hei civilen Preisen. Reizende Aup-
stüge ins Dachstcingebtet. Post- und Tclegraphenhatiou, sowie ssahrgeleqeuheiteü im Hause.
LundritmN« lind Prospeete ertheilt bereitwilligst gratis II. Hayer,
Wien, XT, Uariabilscrstrasse 138, vom 26. Mai ab die 9219
Currerwattung.
Lido—Venedig.
Deauukchstige Eröffnung
des
Grand Hötel des Bains
am Ufer des Meeres.
280 Schlaf- und Wohnzimmer mit anstossenden Sclmeizerhäusehen
Zeitgemässe Eiurichtuug.
F. tochiötting
Piroctor.
918G
Eiido. Seebäder- Verwaltung
Besitzer.
Sommerfrische Hainfeld,
größerer Markt in herrlicher GedirSge^eud. Centralkation der Linie Lesbersdorf»
^2k. PöUeu. 3 Stunden Bahnfahrt vv» Wten, mit Game»«, Schwimm- und Bollbad
2 Bassins, reizenden Parkanlagen, henlichen Waldpromenadcu und Ausflüge»,-
dicht Somrnerwohuuagen für 50U P.rsoncn. Klima gesund. Lerpfiegnng vorrüglich.—
Telephon mit Wien.— Prvspccre und LLotzuuugöttsteu gratis vom Berschönerangsvereia.
schöne EnnneWng hei vielen Freunden. Es ist vielleicht
ein noch größerer Trost, daß er für seine Witwe u,ld seine
Kinder gut vorgesor-gt und sein H-^us wohl bestellt hat. Zn
solchem Leben können wir getrost sagen: Fürwahr wohl-
gechan, wohlgethan f
*^.
(Sßu Wunro's Söhne besuchten Carihle im Mai
1880, und einer von ihnen schrieb über den Besuch fol»
gmdm interessanten Bericht nach Hause:)
Wir kamen nach Cheyne Row und zogen die Glocke
— eine junge Person in Kattunlleid und weißer Schürze
ließ uns ein und wies uns in ein Zimmer, das beinahe
ringsum von Bücherregalen umgeben war. Ich war zu
erwartungsvoll erregt, um viel beobachten zu können.
Wer ein Buch sesseue meine Augen: „Cromwell's Leben
und Briese von Lhomas Carlyle." Das Mädchen lehrte
ngch einer Minute zurück und führte uns hinauf übereine
Ssiege mit einer massiven Holzbalustrade in ein gut er­
leuchtetes. freundliches Zimmer. Beinahe das Einzige,
woran ich mich in demselben entsinne, ist ein kleines Ge­
mälde Cromwell'3 ein Brustbild in Rüstung. Das
Madchm näherte sich Carlyle, sagte ihm etwas und ent­
fernte sich. Carlyle saß in einem mit Kissen vollgepftopsten
Lchnstuhl vor einem Kaminfeuer. Seine Füße ruhten auf
einem Schemel, und er sah weit älter ans, als, ich er­
wartet hatte. Die untere Partie seines Gesichtes bedeckte ein
beinahe ganz weißer Bart. Seine Augen waren hMlau,
aber trüb vor Alter. Er hatte eine Art farbiger Nachtlappe auf
und tmg eirl langes Hausgewand, welches bis auf s«ne
Knöchel und die Panwffel an seinen Füßen herabreichie.
Ein an den Arm des Lehnstuhles befestigtes Pult hielt
ein Buch. Ich konnte den Namen nicht genau lesen, aber
glaube, es war ein Werk Channing's. Gegen dm Kamin
lchnte eine große Thonpfeife, und man spürte einm
leichten Tabakgeruch in dem Gemache. Wir näherten uns
Carlyle und schütteten uns die Hände. Er lud uns zum
Sitzen ein und fing, glaube ich, damit an, uns zu fragen,
wo wir wohnim. Sr sagte viel Freundliches von unserem
Vater, in leisem Tone sprechend, gleichsam zu sich selbst,
und ab und zu für einm Nioment innchallmd und
ism^end. Er gedachte des letztenmsles, da sie sich begegnet
Waren, und sagte: „Einer machte einm langen Weg, um
den Andem zu treffen (ich konnte nicht recht herausbringen,
wckcher), und dann fuhr er fort nach Cannes und starb,"
und er hielt inne und smfzie. „Und nun ist Ihr Groß-
vqter auch todh" .Et sagte, dieser habe viel Gutes ge­
schrieben und mancherlei Nachschlagcbücher versaßt, be­
sonders hervorhebend, daß durch chn die Jdenütät der in
Boswell's „Leben Johnson's" erwähnten Personen fest­
gestellt worden sei. All dieses brachte er in leisem Tone
vor, gebrochen und abgerissen, so daß ich es nicht klar
wiedergeben kann. Er sagte, er habe meinen Großvater
sehr lieb gehabt. Ich erwiderte, ich glaubte, Jedermann
hätte es gethan. Er stimmte mir bei und spmch von chm
als einem höchst liebenswürdigen Mann. Er fragte mich,
was ich werden wollte. Ich sagte, ich sei mir darüber noch
nicht klar, aber gedmle, fürs erste ins College zu gehen.
Er fragte etwas, wovon ich blos die Worte „gute Stu­
denten" erfaßte. Ich sagte, ich hoffte, wir würden uns als
solche erweisen. Er sagte, darüber könne kein Zweifel sein,
sofern wir nur immer au Wahrheit und Recht festhielten,
wie es uns zukäme als Söhnen eines so ehrcnwerthen
Mannes. Er ermahnte uns eindringlichst, immerdar voll­
kommen offen und wahr zu sein, weder uns selbst, noch
Andere zu hintergehen, und fügte etwas über die ge­
meinen Gewohnheiten des Truges hinzu, dann sagte er:
„Ich bin nahe am Ende meiner Pilgerschaft, und ie eher,
je besser, ist mein eigenes Gefühl." Er sagte, er lese noch
ein wenig, habe aber jetzt nicht viele Bücher, die zu lesen
ihm sehr am Herzen läge, und sei fortwährend gestört
durch alvcme Unterbrechungen von Leuten, die den Werth
von eines alten Marrnes Muße nicht verständen. Seine
Hände waren schr dünn und abgemagert. Er zeigte uns,
wie sie zitterten und bebten, wenn er sie nicht auf etwas
stützte, und sagte, sie versagten chm den Dienst aus Schwäche.
Dann sagte er: „Wo, sagten Sie, daß Sre wohnen V" und
was wir dort thäten. Ich sagte, wir wären in Bromley für
die Zeit unserer Ferien, welche Donnerstag zu Ende gingen,
wo wir dann zur Schule zurückkehren würden. Er fragte, ob
wir in Bwmley in der Schule wären. Ich sagte ihm, wir
wären in Charterhouse. „Nun, jetzt möchte ich Ihnen also
Lebelvohl sagen." Wir schüttelten uns die Hände. Erfragte
nach unseren Namen. Erst konnte er den Heinrich's nicht
gut hören. „Ich bin ein wenig taub t— aber ich kann dem
Gespräch ganz gilt folgen"— oder etwas dieser Art—
„Gott segne Sie— leben Sie wohl,"— Wir schüttelten
uns nochmals die Hände und gingen.-— Ich war ganz
und gar nicht scheu. Er schien solch ein chrwürdiger, alter
MMn und so' abgezehrt und greisenhaft, daß ich aufs
tieffte bewegt war. Unser Besuch war am Donnerstag,
18. Mai 1880, ungefähr 2 Uhr Mittags.
Literarische llottzen.
^Lehrbuch des WeHselrechteS" von C. €>-
Grünhut, Lcipziy. 1000, Duncker& Humblotl Kofrath Pro­
fessor Grün Hut hat in dem vorliegenden Werke den dogmati­
schen wechselrechtlichen Stoff, den sein umfangreiches und ausge-
steichnctes, in B j n d i n g s systematischem Handvnche der deut­
schen Nechtswissenschast im Jahre 1807 vervffeatlichtes Wechsel-
recht enthält, unter Weglassung des gelehrten Apparates, der
nur für tiefere wissenschaftliche Forschung von Werth ist, für den
Studirendcn der Rechtswiffenschast und für den Praktiker in ver­
kürzter Darstellung wiedergegeben. Das ausgezeichnete Werk Grüni-
hut's ist auf solche Weise auch weiteren Kreiten zugänglich acinacht.
lDr. Eduard Castle, „Die Iso lirten". Varie­
täten eines literarischen Typus. Berlin. Verlag von Alexander
Castle, 1899.] Im achten Bande des Jahrbuches der Grillparzer-
Gesellschaft hat Dr. Eduard Castle, ein junger Wiener Literar-
f toriker, eine Biographie des Dichters der „Todtenkränze". des
aldsränlcinS" und des „Soldatenbüchleins", des Freiherrn
v. Zedlitz, veröffentlicht, und sichtlich im Zusammenhange mit
diesen Studien ist der vorliegende Essay entstanden, der sich mit
einem schr wichtigen, in der ganzen europäischen Literatur deS
Zeitalters der sogenannten Restauration (1815 bis 1830) er­
scheinenden literarischen Tyvus beschäftigt. Romane, Dramen, No­
vellen, in deutscher und französischer Sprache, die damals Auf­
sehen gemacht haben und heute kaum noch dem Namen nach be­
kannt sind, bringt uns Dr. Castle in Erinnerung: „Urica" und
„Eduard" von der Herzogin von Duras, der Sainte-Beuve em
liebevolles körtrait <ls fomms gewidmet hat; die Tragödie: „Der
Paria" von Michael Beer, über den Heine 1828 eine sehr freund­
liche Kritik schrieb; das Trauerspiel: „Isidor und Olga" von
Raupach, wobei die Zeitgcnoffcn unzählige Thränen vergossen
haben; das Drama „Herr und Sklave" von Zedlitz, und noch
manche andere Dichtung; Castle ist ein sehr belesener Herr. Den
Namen seines Typus der „Jsolirten" hat er von Sainte-Beuve,
der die Herzogin von DuraS (1779 bis 1833) „vnv isolüe" ge
nannt hat. Sie wurde nämlich weder von den Emigranten, dem
Kreise des anoien regime, noch von der napoleonhchrn Hoslings-
gesellschaft acceptirt. Als Tochter emes aus der Guilloüne ge­
storbenen Girondisten, hatte sie selbst ein Girondisten-
Schicksal: den Radikalen erschien sie zu conservativ und den
Feudalen zu liberal. Uebrigens war sie eine der edelsten Frauen
jener Zeit, die Sainte-Beuve rein menschlich höher als die anderen
benchmten Frauen jener bewegten Tage schätzt. Mit Chateau­
briand stand sie in innigen freundschaftlichen Beziehungen, und
das Leben selbst hat sie in vorgerückten Jahren erst zur Tiä)icrin ge­
macht. In „Urica" erzählte sie vom traurigen Schicksal eines Neger-
mädchens, daS seit früher Kindheit in einer vornehmen französi­
schen Familie der amerikanischen Colonien erzogen wurde, mit
den Sitten Europas innerlich verwachsen ist und als reifes Wesen
den Schmerz erleben muß. nirgends als ebenbürtig anerkannt zu
werden; sie litt-das Martyrium deS Nacenhaffes. Ter Lkoman
glänzend geschrieben, hatte schr großen Erfolg, wurde imitirt,
dramatisirt, parodirt. Das Tl)ema vom Paria, den die ttzeseltlgio''
von vornehcrein ausschließt, war so recht zeitgemäß in jener Zeit,
wo die Romantiker für daS Recht des Einzelnen gegenüber der
Gesammtheit eingetreten waren, und wo der Kamin' um die geistige
und bürgerliche Freiheit, der Kamps gegen AbsolutiSinuS des


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 34 ]
Saite 34
*WieB, Sonntag
Nene Freie Fresse?
27. Mai 1900
Nr. 13844
SODOR
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaitiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser eio.) vermittelst einer immer verwendbaren Speoialflaaohe.—
Zweckmässigste lienconstraotion von Sypbonflaachen, ausgezeichnet für Familie
und Einzelgebrauch.— Preis grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.~, grosse
Syphonflasche Kr. 8. —. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
80 H. Verkaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik Zürich: Wien, I»,
Renngasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den Verschleissmagazinen des
I. Wiener Consumvereines, ferner: Wiener-Neustadt: Friedrich Koltscharsch,
Apotheker: St. Pölten: Georg Schnceberger, Droguist; Baden, Vöalau:
Bf. Wallace, Droguist; Ybbs a. D.: Anton Riedl, Apotheker. 10338
Teppich-Klopf-Masohine, täglich im Betrieb zu sehen.
Oie feuerfest gebanton, elektrisch beleucb
teten Lagerbääser der
Allgemeinen ösierr. Trensport-Gesellseliaft,
IX., Sobieskigasse 2 b u. 2 c,
(SlaUtborcaa: I., Wallfischgasse 15),
eignen tick am beiten zur Einlagerung und Coieervirung
über den Sommer
Teppichen, Vorhängen, Pelzen, Kleidern etc.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerang
von Wohnungs-Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Anshttafte jederzeitanf Wunsch durch unsere
Vertreter. 9890
Anstrich tur
> Ist{ s-H 1_
i gesetzlic
gesetzlich
geschützt, *erach1os, dauerhaft,
sofort trocknend. Kein gewöhnlicher Bernstein- oder
Spiritus-Lack. Posteclli 0e. W. fl. 5 90 franco Oest.-Ung. Fabrik: Pr.ig-
Carolinentlial. Niederlagen überall, wo Placate. In 'Wien jo den meisten
Geschäften, sowie he: Joseph Voigt& Co., jz. schwarzen Hund“, Hoher Markt
"Wan verlange ausdrückllcfTEchtelTiChristopMTaickT-
Schwemmholz-Auction.
auf htm Herrfch-fUichen Rechenfilntz- Alt n. d. Den«! (Bahnstation
Mauthaufin, «chiffsstation An), Oderöfterreich, steh»»:
509 Raummeter harte und
(8,427 Raummeter weiche, 1 Meter lange Prügel- und
Scheithölzer
zum Derlaiist. 10573
Die «eichen Scheithölzer <17,357 Raummeter) sind über 90 Pereenk
Fichte, eignen sich Wege» der hervorragenden Qualität auch zu FadrieatiönS.
zweiten und wurden bei einer Höhe ron 3 Metern mit einer kederhöhe von
21 Zentimeter» geschichtet.-
und eompleto Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiasseiei und Saaahiusfttsik
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Biatencliwipr junior,
O.-0esterr.
Automatischer
Ätetaeiäe-Apparat
für Ziegel.
Liclitenegg b. Wels,
Offerte»,
könne», sind
Refaktie bei Schifffahrt.
welche auf eine oder mehrere oder »Ile Parken lauten
sxötkslevsFrrltllz dm 8. Jmi l.
de! einer oder der anderen der beide» gefertigten Schwemmverwaltungen
mittelst reeommandirten. mit der Aufschrift „Verkauf von Echwenundolz
betreffend" verieheuen Briefes einzubringen oder Persönlich zn iiderrelchen.
Die Offerten mögen nnttelst der von den gefertigte» Schwemmverwal-
tungen kostenfrei zu de,sehenden Offert-isormularen, in welchen auch die
Bedlngniffe enthalte» find, eingebracht werden.
Ru ». d. Donau (Post- u. Telegr.-Station), den 23. Mai 1900.
«Mich
«Nd. Jett. MiKy'sche
AchwrmmvrrvoUong.
NkichrfreiherrUch
Hachklbrrg-Lallda»Mk
Achniemmvcrwiiltliiig.
Oeslerr. Patent ». 48 4W2.
Kgl. ung. Patent angemeldet.
Erspamiss eines Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
20?» Mehrleistung als
Handbetrieb. 6563
Kein Abfall mehr«
Kostenanschläge and illustr. Prospecte gratis nnc! franco
B
wagen „Hfetabol“ $itm Litzen will
Liegen sind die prattischenen, soli-
desten nnd kiüiaslrn, anch
aNe LnDcreu Gattungen
Kinderwagen und Kord-
waaren i. reichst. Auswahl.
Prei-cour. grat. u. franco.
J. Schmul.
I..ÄVivpIi»gerstr 17,
IX, Atserbachstr. S.
Bestes und billigstes Waschmittel der WeltI
Ä erlangen Sic überall:
Säschr.
weiß wie Schnee
und rci».
ROSAPON
«acht
ant Hdfapoa
alciu.
Ifobert Bose. Wien. II1, Bothcnsterngnssc 14.
Wikderverläusei werden gelacht !>ii Sien und Provio;; deren Firmen werde» in den
nächsten Änaoncen mit veröffentlicht. 10585
<rB oMim. J£B- Sly'tai.e,
Holzlmprägnlrung in Jcdlesee, gegr. 1876.
Holzstöckelptflasteriingen
ftr Strassen, Brücken. Höfe, St&IInnge*, «j«.
zine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche At*.
fübrnngea.
Carbolinenm.
Niederster Preis bei Prima-Qualität.— Proteeoll»
(5 Kg.) franco gegen Kr, 2 60.
Wlen^i I., EüsabethstrasBe Sr. 82.
| Liqueur-Fabriken,
Erzeugungen, Destillationen richtet ei
t^nach rationeller Methode
% Carl Philipp Pollak,
j ^8538 Essenzen-Fabrik in Prag.^ 3|
j^Prospcct franco. Neue Specialitäten.^
Ban-Unternehmung
Djörup& Co.
Lbernimmt die complcle Ausführung von uunas
fadriks- unä Imiuslrisdaulsn sie.
Unter technischer Vetter ist seit mehr als einem Viertel,
jahrhnndert Mitglied de« Oesterr. Ingenieur, n. Architekten.
Vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Viunjo, Trleat, Tirol, Slovahei und Wien), ja auch
in Amerika dis schwierigsten Arbeiten bei Üifenbahnbanten, Wasserbauten, Fabriks­
bauten :c. theils geleitet, theils selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikaniseber Kühlanlagen für Bier- ml Fleisch-Eishäoser.
Ban-Kanzlei: Wien, IX., Tharngasse Nr. 19. Telephon 14182.
Frühjahrs- u. Zomrrrersaisou^
19 0 0.
Echte Krnnner Stoffe
EinEonpon Mir. 3.1V
lang, comHleten Hcrren-
lllnzng zRoik. Hofe nur
Giletst gebend» kostet nur
h. 2*7o, 3.70, t.80 d, guter
fl. 6.— U. 6.90 hon besserer
fL 7.75 hon feiner
fL 8.85 tau feinster
fl-10.— von hochfeinster
echter
Schuf.
welle.
Ein Coupon H»
Touripenloden,(
reell und solid" bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
schwarze» Salon-Anzug st. IO^, sowie Ueber, ich-eftuffe.
nste Kammgarne re. -c. versendet ,u FadrikSpreisen Me all
Siegel-Imhoff in Brunn.
Muster gratis u. srauco. MustcrgetreucLieferung garautirt.
Die Vertheile der Drivatlundschaft, Stoffe direct bei obiger
Firma am FobrikSorte zu besiegen, sind bedeutend. 7554
J
Staates, die Willkür der Polizei, die neuerdings befestigten Vor­
rechte des Adels sich schon vorbereitete and in der Jnli-Revolu-
tion crplodirte. Wie nun dieses Thema vom Jsolirtcn in der
französischen und deutschen Literatur jener Tage verschiedenartig
variirt wird, darüber gibt uns Dr. Castle anziehende Mitthei­
lungen. Dabei gelangt Goethe'S auch in jener Zeit geschriebene
lyrische Paria-Trilogie gleichfalls zur Erwägung, von welcher der
Essayist sagen muß. daß sie das zeitgemäße dichterische Motiv in
der erhabensten Weise gestaltete. Castle s Buch ist ein werthvoller
Beitrag zur Literaturgeschichte der ersten Hälfte des neunzehnten
Jahrhunderts.. M. N—r.
(Heinrich S e i de lS „Erzählende Schriften."
Stuttgart, I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger. Lieferung
1- 24.] Bei uns in Oesterreich ist der in NordScutlchland sehr
beliebte Humorist und Jdylkcndichter Heinrich Seidel wenig be­
kannt. Ein Rosegger mit seinem kräftigeren Temperament, sticht
ihn bei uns leicht ans; hier erinnert er an Adalbert Stisicr,
vor dem er wieder in der knappen Form doch Mancherici voraus
hat. Zuweilen erinnert mich Heinrich Seidel an den Maler Eugen
Jette!, dessen Landschaften, ob sie nun das Seine-User oder den
Plattensee, oder ein mährisches Dorf vorstellen, immer die gleiche
Stimmung bringen: und doch gibt, es Liebhaber von Jettet,
weil er innerhalb seines engeren Gebietes ein so elirlicher Aünst­
ier ist, nicht kokett und modisch^ bestimmbar. Seidel bat über­
dies noch vor solchen Malern einen guten Humor voraus. In
dieser Zeit, wo Alles trübsinnig dichtet, ein trauriges Arme-
leutbild das andere ablöst, oder wo irgend eine Em'eiiiatcit extrem
ausgebildet wird, oder wo die Erzähler sich blos in den Dienst
Einer Tendenz stellen: da leuchtet unS die Weltfreude und Men­
schenliebe des innigen und bescheidenen Humoristen umso warmer
und anziehender entgegen. So wann ist «cidel s Persönlichkeit,
daß sie, ungeachtet seiner ganz zurüktgezogenen Lebensweise, von
Modernen und Unmodernen gepriesen wird. Man kann ihn auch
unserem Publicum als Jamilicndichtrr aufs wärmste empiehlen.
21. N—r.
I..G cdich irrigen" von W. A. H ä m m c r, Verlag
von Wilhelm Branmüller& Sohn, Wien 1900. Preis i Krone]
Mit etwa zwei Dutzend Gedichten will der junge Antor seinen
Befähigungsnachweis als Dichter erbringen. Die Absicht wird
erreicht. Hammer's Gedichte zeigen vertieftes Empfinden und sind
vor Allem vernünftig. Der hie und da erkennbare Einfluß
älterer Dichter, insonderheit San r's, kommt ihm zugute. DaS
betrachtende Gedicht „Die Disteln" ist das Beste der Sammlung,
wie die Stärke Hammer's überhaupt in dieser Richtung zu liegen
scheint.
Eingesendete Sucher.
Victor Ster». „Schloß Arnheim." Romantische Tragödie in
iwei Theilen. Verlag W. Künast (Wallishausser'sche k. nnd k. Hof-
»uchhondlnng), Wien.
„Sprach- und Reiseführer zur Weltausstellung." Ei» praktisches
Handbuch der französischen Umgangssprache und ein Rathgeber für
syremde. Herausgegeben von Wilh. Gaedicke. Verlag Fried-
^erg& Mode. Berlin.
J. H. ß o s n y, „La Charpente“. Roman d« moeuts. Edition«
tls 1» Lara« Blanche, Pari«.
Karl Hcrrmann, Druckereileiter der „Neuen Freren
Presse". „Geschichte der Setzmaschine nnd ihre Entwicklung bis ans
die heutige Zeit". Mit vielen Illustrationen. Im Selbstverläge des
Verfassers, Wien. III., Heumarkt 7.
„k!un monumental <ls la Ville do Paris.“ Verlag Geb­
hardt& Wtlisch, Leipzig.
Maria S ch m t d I. „Helmbrecht". Ein Dolksstück in fünf Auf­
zügen. Verlag Karl K o n e g e n, Wien.
„Docuniente zur Aufklärung." Nr. 2. „Die Blutbeschuldigung
gegen die Inden." Stimmen christlicher Theologen, Orientalisten und
Historiker. Verlag Redaction der Dr. Bio ch'jchen „Oesterreichischen
Wochenschrift", Wien.
Stanislaus L u c a s. „Steppenstürme". Bilder aus dem russi­
schen Leben. Deutsche B e r 1 a g s a n st a l t, Stuttgart und Leipzig.
Max B i s ch o s. Architekt, „Architektonische Sfylproben". Ein
Leitfaden mit historischem Uederblick der wichtigsten Baudenkmäler.
Mit 101 Abbiiduchgeu aus SO Tafeln. Verlag Karl H i e r s e m a» n.
Leipzig.
„Medici nische Chronil des XIX. Jahrhunderts." Zllsanmien-
gestellt von Dr. Heinrich Adler nnd Dr. Adolph Kronseld.
Verlag Moritz P e r 1 e s. Wien.
Roy Teilet. „Liedesrebelleu". Roman. „Vita", Deutsch es
V e r 1 a g s h a n s, Berlin.
I. P o t a p e n k o, „Ein unüberlegter Schritt". „B i t a",
Deutsches Verlagshans, Berlin.
Camille F l a m m a r i o n, „Lumen". Wisirnschaftliche Novelle».
Deutsches Verlagshaus „Vita" in Berlin.
Giovanni T o 1 u, „Geschichte eines sardinischeu Banditen, von
ihm selbst erzählt". Deutsches Verlagshaus „Vita" in Berlin.
Alexis Lugowoi, „Ein Brief". Novellen. Deutsches Verlags-
Haus „Vita" in Berlin.
Annie Neu ui an»-Hof er, „Gräfin Sophie". Roman.
Deutsches Verlagshaus „Vita" in Berlin.
„Ein Zoll- und Handesdündnitz mit Deutschland." Verhand­
lungen der Gesellschaft österreichischer Volkswirtbe in den Plenarver­
sammlungen vom 23. und 30. Januar und 6. und 13. Februar 1900.
Coninnssions-Verlag. Bolkswirthschastlicher Verlag Alexander Dorn
in Wien.
Justus Frey. „Gesammelte Dichtungen". Herausgegeben von
seinem Sohne. Mit dem Bildnisse des Dchters. Verlag
I. G. C a 1 v e'sche Hof- und Universitäts-Buchhandlung.
„Sociale Rundschau." Herausgegeben vom arbeitsstatistijchen
Amte im k. k. Handelsininisterium. Erster Jahrgang. März-Hest
1900. Verlag Alsred Holder, Hof- und Universitäts-Buchhandlung
in Wien.
Ojsip Sch ob in, „Peterl". Eine Huchegeschichte. Verlag von
Gebrüder P a e t e l, Berlin.
Freiherr v. H e I s e r t, „Zur Lösung der Rastatter Gesaudteu-
"llfsäs
mord-Frage".
und Stuttgart.
Gesammelte Aufsätze. Verlag Joseph Roth, Wien
Augusts Brasseur, „La Question Soeiale“. Lindes sur
les bases du Colleetivisme. Verlag Felix Alcan, Editeur, Paris.
Dr. I. Scheich er, „Aus dem Jahre 1920". Ein Traum.
Verlag Johann G r e g o r a, St. Pölteu.
Helden, „Au Tableau. Scenes de la vie militaire. Verlag
Calmann Lcvy, Paris.
Sophie '-Sarajetti, „Gaudeamus igitur“. Heidelberger Ro­
man. Verlag Ch. Tb. G r o o s. Heidelberg.
Friedrich P a n l s e n, „Schopenhauer. Hamlet. Mephistopheles."
Drei Aussätze zur Naturgeschichte des Pessimismus. Verlag Wilhelm
Hertz, Berlin.
„Zeitichrist für Socialwiffeuschast." HL Jahrgang, Heft i
Herausgegeben von Dr. Julius Wolf. Verlag Georg, Reimer^
Berlin.
„Die Heere und Flotten der Gegenwart." Frankreich, dar Heer.
Don Oberst Hepke, herausgegeben von C. v. Zeppelin, Generali
nmjor a. D. Verlag Hosbuchhäudlcr Alfred Scholl, Berlin.
Pierre de Segur, „La Jeanesse daMare'chal de Luxembourg“
(1628—1668). Verlag Calmann Levy, Paris.
Prose»or Dr. Ä. Schneider, „Zur Berechnung der Friste»
im römischen Recht". Verlag Schnltheß& Co., Zürich.
Dr. F. Meili, „Das internationale Privatrccht und die
Staatenconsereuz im Haag". Verlag Schnltheß L Co., Zürich.
I. B e »k e n d o r s, „Haman". Ein Epos. Verlag Jak. B.
Brandeis, Prag.
Fr. Naumann. „Demokratie und Kaiserthum". Buchverlag
der „Hilfe", Berlin-Schöneberg.
Alsred v. Wurmd, „In Hallstatt". Kleine Stimmungsbilder
in Versen. Verlag Karl Konegen, Wien und Leipzig.
Maria Janitschek. „Frauenkrast". Novelle», „Site",
Deutsches Verlagshaus, Berlin.
Andreas Hai ding er, „Selbstadvocat". Liefern«- 13 «ud14.
Hof-BerlagsbnchHandlung Mauz, Wien.
Giovanni Berga, „Geschichte eines SchwarzblättchenL“-
Uedersetzt von Lolo Ganghofer. Verlag Die Zeit". Wien.
Dr. med. W. Lachn er, „Was muß man von den Lebens»
Vorgängen im menschlichen Körper wissen?" Verlag Hugo Steinig,
Berlin.
Dr. Heinrich K ub e, „Me bewirbt man sich schriftlich um ein«
Stellung?", Briefsteller und Rathgeber für Stellensuchende. Verlag
Hugo S t e i n i tz, Berlin.
„Heinrich Seidel's erzählende Schriften." Lieferung 16—28»
vollständig in 53 Lieferungen. Verlag I. G. Cotta, Stuttgart.
„Deutscher Sport-Kalender 1900." Verlag des „Deutsche«,
Sport". Berlin KW.'
Hans v. ft alileübt 10. „Der Alte." Roman. Deutsches Der»
lagshaus „Vita", Berlin.
Victor Leo. Die Anklagen gegen die Goldwährung und die
„Vorzüge" des Bimetallismus. Verlag I. Guttentag, Berlin.
Proseffor Emil Pollak. „Französischer Sprachensührer." Con»
versations-Wörterbuch. Tritte verdesierte Auflage. Verlag Biblio­
graphisches In st it u t, Leipzig und Wien.
M a y e r's Reisebücher. „Paris und Nord-Frankreich." Vierte
Auflage mit 10 Karten und30Plänen. VerlagBibliographischeS
Institut, Leipzig und Wien.
Victor v. Ko hlenegg. „Kühnrod." Ein Lebensbild. Verlag
Otto Janke. Berlin.
Bennett. Reisehandbuch für Norwegen. Mit 15 Karten,
nebst Anhang, enthaltend kurze Beschreibung der wichtigsten Route»
in Schweden. Herausgegeben von Thos. Bennett L Söhne. Christiauia.
Verlag Albert R a t h k e, Magdeburg.
Emil Terschak. „Die Photographie im Hochgebirge." Praktische
Wmke in Wort und Bild. Verlag Gustav Schmidt. Berlin.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r (Wilh. Müller).
I und k. Hof- und Univerfitäts-Buchhandlung, L, Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 35 ]
Kr. 12844
t
Iv ene freie fresse.
21.
®ie „Wetaen «»zeign,- timen mit und ohne »teile erfäeim
»> rt «urkuaft über Äle «»zeig«., mit «n^nabme^
chlffrirten, »,» uns in unseren, Bmean sür «leine «meinen
I.. Schulerstraße IS. nnentgelilich mü-iH oder brieflich
«Li IWO
Sorte 35
Chifftebrtese werben übernommen und nur gegen Borweisang
tH Jnseraknscheine, anSgesolgt. reeommenbirie ühiffredelese
yroidtgenKcfen. Sustünft» werbe» non S Uhr Früh dis v US
Abend» ertheilt, Inserate „ns Wunsch versaßt.
RkalitStk««ttlehr.
Hauser, UM««. HuugrSud«,
«Ster.
Kaufe Hau» mit Fleisch-
hoiierei, 5.-7. Sej. 5. Sej., Echöabrnnner-
straße 1 1. Eprechstmrte 1—S llhr. 50980-1
Suche Haus um etwa
»O.OOO fl. mit Anzahlung ton 15,000 fl.
tu laufen- Freundliche Anerbieten unter
m n e t v. B." an das Ank.-Bur. dieses
Blattes.- 61876—1
S^sÄe^^bidLn. "Ä
L-op°ld^r.
!tt verftiusersifflejl
Kl? „” n r ttr ®; «• S da, Lnk.-
Bureau dieses Blatte». 15209—1
...Wohuhaus, eiupöckia, mit
hübschem Sorten,, ruhige, staudsreie Soge.
K? JSP L^dMen Zahlungsbedingungen
&“L ut P- Bitt». 18. Be,.. K,mna.
kMmstraße S. 5178S
Ich kaufe alles Unbelastete!
Suis Hau», Bauplatz."''~
«ntdril. Waaren, Wein,
Gebe in Zahlung Ha.
Forderungen. Unter „X. U. 11
lagernd.
Geschäft,
rauerei ic.
Hau» und
hauptpoft-
52183—1
Kleineres Schloß, Herren
hau» oder Billa mit rentablem Grund,
wsttz zu lausen gesucht. Schristl. Offerten
erbeten an 2. M., Schloß Gersthof, Wien,
18. Bez., Gersthoserstratze 89. 52219—1
Pracht-Eckhaus auf einer
her verkehrsreichste« Straßen
des V. Bezirkes, 11 Jahre
steuerfrei, Bruttozius 14,450
Gulden, steigerungsfähig
iiußerst günstig zu verkaufen.
Anträge «ur von Selbstkäufer«
unter „R. II. 193“ au das
Auk-Bur. d. Bl. 50310-1
Wer ei« Haus oder sonstige
Realität ohne Borspesen verlausen, ver­
tauschen oder lausen will, wende sich an
Carl Bamoezy, emtcrff. Realitäten-
Snnjlei, 18. Bezirk, Ghmuastumstraße
9icä). 51077-1
Herrlich gelegenes, 4 Stock
hohe» Ringstraßenhaui, Niche der Oper.
Ist zu verlausen. Barzahtung nochwendig
bot, 330,000 fl. al» Anzahlung. Anträge
unter .Bar 555- an da» Amnnd.-Bur.
». Blatte». 19199—1
Eckhaus, 5. Bez., Griesa.»
nächst Morgareihenplatz, alte solide Por-
teien, Geschästsposten, ans Bast» von fünf
Pereent zu verlaust». Roth, Esterhazy-
Me 33, von 10-12 Uhr. 17566-1
Eckhaus, 3 Stock hoch,
S tma-Posien, 16. Bez., delm Joseph-
iter Bahnhof«, 12 I. steuerfrei. Zins
I0 fl.. Lasten 77.000 fl., sofort vom
Eigenthümer in verlausen; nehme auch
Umdauhan» in Zahlung. Aull.: 16. B..
Thaliastraße 3, 1. St. 9, zw.- 8 bi» 9
st. 12 bis 1 Uhr. 50260-1
AuS Baumeister- CoucurS:
schöne,solide, derm. Häuser, gute Lage,
5., 6., 8., Ä Bezirk, biwg zu verlausen.
Anzahlung 20 bi» 30 Wille. Auskunft
Hieet beim Eigenthümer. 9. Bez., Blei-
m Kt. 6, Mezzanin, von 9—10 n.
r.~ 43771-1
4 Stock äußerst gut gebautes
an», reiche» Erträgnttz, 117» Jahre
Eenetfxel, bewohnt, wird mit kleiner
Anzahlung verkauft. Näherer unter
►®a«ftl| 80* postlagernd Ziegler-
Haffe. 59860—1
Eckhaus, 4 Stock, m. Garte«,
«euetfiei, gute Werzinsung, best« Sage.
Mrtel. an 2 Bahnhöfen, wird mit kleiner
Anzahlung verkauft. Näheres unter Chiffre
«Kauf postlagernd Zieglergasse. 50876.1
Herrschaftshaus, IS Mi»,
vom Riug, iu eiuer Haupt­
straße, mit allem Comfort aus­
gestattet, großer Hof, Remise,
eventuell Stallung für 5—6
Pferde, schattiger Garte»,
Glashaus, aus freier Hand
zu verkaufe«. Unterhändler
ausgeschlossen. Zuschriften «ut.
„Famücnhcim 933“ au
bas Auk.Bur. d. Bl. 5iA8-i
4. Bez. HauS, fette« gute
Lage, 12 Jahre steuerfrei, voll bewohnt,
ist wegen Uebernahme eine» Geschäftes so.
fort zu verkaufen. Anträge unter ,A n.
» abiung 30 N." an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 51828-1
2 @it>a hohes Eckhaus in
Rudolvhshcim, sehr fiequente Straße,
gut gehendes Kaffeehaus im Eckloeal zu
verkaufen; ebenso ein 3 Stock hohes Haus
sammt großem Garten (Bauplatz für ein
größeres EtaMffement) zu verkansen.
(Agenten ausgeschloffen.) Mittheilungen er.
beten unter ,E. Z. 896 4 an dos Anlund..
Bur. d. Bl. 51896-1
Mehrere Sparkaffahäuser,
Eigenthum von Sparkaffeli, find unter
dem eree. Erstebungrpreise gegen Anzah­
lung zu derlanfen. Rest auf langjährige
.Amortisation. Nähere» für ernste Repec-
anten beim Bertretet, 1. Be».. Anna-
gaste 3 SC (St. Annahof), Mezzanin.
Thür 9.' 52159-1
Eckhaus im 4. Bezirk, vor-
-zSgliche Geschäftslage, dreistöckig, große
Gaffeosront. Harle Außfiattnng, bei staunend
billigem Zinse, 9000 fl. Ertrag, ist sehr
Preiswertb zu verkansen. Sowol für jeden
«IcschäftSrwrck tvie «US vorzügliche
KapitalSanlnge geeignet da Has und
Einfahrt vorhanden. Zuschr. nur von ernsten
Selbstkäufern unter «Erbtheilnng^
postl. 1 Bez.. Schtllerplatz. 51950-1
Altes Haus mit PrimaKaudel-
schauk, Concession gehört zum HauS. Lage
r. Bez., Carweliterplatz zu verkaufen, »ittr.
»nter ^Günstig LT" an das Auk.°Bur.
dieses Blattes.^ 52328-1
HauS, 7 Jahre steuerfrei,
.8. Be,., an Malhildenhos. preiswertst zu ver­
kaufen. Anträge unter Günstig 330" au
da» Aak.-Bur. V Bl. 523 0-1
HauS mit Handlung im
I. Bezirke, auf schönem Plaste, eleganter
Bau. zu verkaufen. Unter »H. T. 2057'
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. S1831—1
. FabrikshauS, event. Umbau
h°u». beste u. schönste Lage de« 7. Be,.,
nut hohem, vorzüglich gebanlcm Dampfranch-
fang. großer Hof und Einfahrt, zu jedem
Unternehmen geeignet, um 75,000 fl. bei
circa halber »az-hlnng zu verkansen. Adresse
un Ankünd.-Bureau d. Bl. 57882—l
Ei« altreuommirtes Bau
n. Tischlerhol,-Engroigeschäft, In bestem
Betriebe, sammt Hau» um de» Prei» von
19.999 fl. zu verlaufen. Holzdorrätde
39.999 fl. Such wird ein Kurhaus (n
Zahlung genommen. Nähere»: Karl
Banoczh, 1«, Bezirk, Shmnastum-
straße 20.‘ 52034-1
FabrikSrealktat mit Wasser­
kraft, rlrra ILpferdig, für Bandweberei ge.
eign«, ln Webergegend in der Nähe einer
Bahnstation gelegen, wird ,n pachten ge.
swht. Offerten mit Planjltzze und Be.
schrelbung an Rud. Thwalla&
«ohn, Wien. 7/1. Setdeug. 32. 51798«!
Kartoffelstärke- Fabrik, im
besten Betriebe stehen, mit geffcherlem
Kundenkreise. 2900 fl. jährlicher Reinertrag,
bedeutend steigernngSsähig, in reizender
landzchasUicher Lage, wegen Todesfälle»
sofort au» freier Hand zu verknusen. Off.
unter „Fabrikskavs LS“ an da« «nk-
Bur. d. Bl. 50659—l
Ein Fabriksgebäude mit $0
Mir. taugen SrbeitSränmen mit llpsird.
Wosscrlraft, an der Südbahn gelegen, sür
uwusirielle Zwecke sehr geeignet, ist um
9000 ft. zu verlausen.— Gnsthof am
Srmnreritlg elektrisch beleuchler sammt
Kaffeehaus, 10 Fremdenzimmern. Lohii-
kntfcherei, 21,000 Ouadratklafter Baugrund,
ist um 25 Mille mit 10 Mille An­
zahlung zu verlaufen.— Ein Edelobstgarten
im Ausmaße von 800 Onadratliastern in der
schönsten Lage von Mauer ist per Kloster
um 12 fl. zu verlausen.— Auch sind kleine
Billen und Häuser, sür Sommer und Winter
bewohnbar, mit schönen Gärten und geringer
Anzahl, preiömürdig zu verkaufen. Johann
Diener, Mauer, Kircheng. I. 51925—1
Vornehme fchSue Villa k«
Kalteulcutgcbe«, am Waldcs-
rand gelegen, mit großem
fchatteureichc« Garten tpark-
ahuliche Anlage», Zier- «ud
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit eiuer Gcfammtfläcke
vo» nahezu 2660 Quadrat-
Klafteru, im oberen Theile
von Katteuleutgebeu, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze»
Inventar, Mobiliar und der
Gartcueinrichtung um den
Preis von fl. 56,666 zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Billa
hat 8 fchSue Wohuräume,
Badezimmer, Dieuerschafts-
räume, Keller u. Boden. DaS
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meiste»
Objecte durch künstlerische«
övummelflcitz vereinigt, dabei
tthr bequem nnd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, gauz
vortreffliches Trinkwaflek 3,500 fl. Anschrift« erbeten unter
„M. M. 067“ an tat Ankündig.»Bureau
d. Blatte«. 50957—l
HauS i« Wie», 18. Bez.
kvähriug), M-rtinftraße 29, ist sogleich zu
erkaufen. AuSkunst in der Bankanzlei de»
k. Notar« Dr Robert M a t b o v, Wftn,
i. »ej., AnastaflnS-Grüngaffe io. 50166—1
Döbling, eiest. Wohnhaus,
Brachigarten, 18. Jahre steuerfrei, mit
4000 fl. Anzahlung, um 14,000 st. ver-
kst-slich. «sth. Eflerhazhgaffe 33 von
lsl-,2 llhr. 47567-1
^ HauS in Mödliug, Kaiser-
VndiläumSstraße 21, zu verlaufen 5IS01-1
Großes Fabrikshaus i«
Men mit weitlänfigen Arbeitsrämnen.
womöglich Dampsanlage. zu kaufen ge.
sucht. Anträge unter .Großes ff a,
br iksh aus 329" «t da» Ank^Bnreau
dieser Blatte». 513*0-1
FamilieuhauS» Währing,
Couage, eleganteste?age, nahe jeder Ber-
lehrsverdindung, 8 Wohnpleven, rftgant
ausgestattet, großer Garten, ist sehr prei».
werth zu netlaüfea. Zuschriften unter
Cottage Nr. 19' an das Ank.-Bnr.
i. Blattes. 51964—1
^Schöne große Billa, Wäh­
ring Cottage, zu verkaufen. Anträge unt.
.Sienerfrete Billa" a. d. Aul..
Bur. d. Bl. erbeten. 51899—l
Landhaus i« Klosterneuburg
zu verlaufen. Dasselbe steht in einem gro,
neu, staubfreien, alten Edelobstgarten,
herrliche Fernsicht, Gebirgswaffer, elektr.
Licht. 1 Zimmer. Dorzimmer. Küche,
Dienstbotenztmmer, nebenan 3 Bauplätze.
Auskunft daselbst Buchderggnffe ». 52128-1
Elegante« Familienhaus im
W äh ringer Cottage, 15 Bieren saiarnr
f riß. schattigen Garten, mit ollem Com-
ort ausgestattet, ist zu »erkaufen. Au«.
kmlst im Ank.-Bnr. ». Bl. 51917—2
Billa in Klosterneuburg, ob.
Stadt zu verkaufen. Dieselbe wird vom
Besitzer seit 19 Jahren bewohnt, steht in
einem eleganten, staubfteien. alten Zier-
garftn mit Terraffe, Springbrunnen, Luft-
haus. Waffeeiestung, elektrisches Licht,
8 Zimmer und Lugetzir. Auskunft: Buch.
berggasft U> 52129—1
Zu verkaufen reizende Billa
in Atterfee, am gleichnamigen See, stock-
hoch, mit 8 Zimmern, 2 Dienstvoteiizimmetii,
2 Küchen :c„ großer Balcon and Leraada
mit herrlicher Fernsicht aus de» See und
da» Höllengebirge, schöncr,^srgßeL-tA«!cntt>netzi^derrscha!tIichen Gcbände' mit 10
äuscheni Badecabknen am Zimmerst,
mit 2 Sommerhi
See Unmittelbare 9!ähe de» Hotel« und
Dampfschiffsteges. Post-' und Telegraphen­
station, Bequemste Berbindung nach allen
Richtungen, Eleltr, Beleuchtung, Beste»
Triulwäsier. Nähere» Joses Bayer!,
Attersee!)tr, 45. 50526-1
Billa ln SalmauuSdorf zu
verkaufen. Auch im Winter bewovnbar,
Daiferlcitttng, stockpoch, fchönste Aernsichl.
Äu;2blung rach Uevereinkommen. Auskunft
Saimannkdorferstraße 6, oderFrifeur Hof«
uiaun, 1. B., Nothenrimrmstr. 4. 50658*1
Äkleine Billen i« St-Audrä-
Diirdern (CoUa^eanla^e) billigst zu vec-
kauien. Aus!.: G. StakaNk, Juwelier,
0. Bez., UuiversilLtSstraße 4., 51518—1
Hiettinai Eleg. Familien-
hauv, Minütc» von der Stndt-
onftiiftatirn »cr Wieiithailinie, hoch,
eleg Wohnriinmc. mit »roSevnftem
Eonifort, l 7i><» Oimdr.-ANeter park-
artigcriffarten.lierrliche.gesunde,freie
Lage »Ul SS,t/t>0 ft. mit 10,001» fl.
A»;ahi!U!>i eing.trctcuer Fnmtlie,,-
verhältn^sse halber sofort zu ver-
kanfc». Wcfl. ©riefe unter .Ky
cawtlt“ postl. Wien, 18/1«. 52239-1
Wegen Todesfalls wird eine
hübiche Villa in Maudfee. ftockhoch,
7 Zimmer, n Kirchen:c.. Stall für 8 Pferde,
hübscher Garten. Aussicht auf den See. auch
für Winter bewohnbar, um fl.
verlauft. Hieb. i>aiz, Wien, Mar­
garethen reifte 5. 52J31—1
Enormer Verdienst. Gründe
unweit Hütteidcrser Bahnhor per Quadrat«
mcter ;n 1 fl. zweckmä^ist sür Billen ocer
A-abrik, 66. 180L>i. nz, in der Nähe von schönen
Radelwaldnnge», schönes Istöckiacr
Herrenhaus sammt tftaeten mit edlen
schattige» Obstbüumen, üvirtvichaftS-
gebändc mit Stall u. 1FVU Qiiadr.-
Metev Wiesen. PretS 11,9119 fl.
Aliträae an linnnp in Krähn
leiten (Stetetmarjt, 61709—1
Hochrentables Holzindustrie-
Gut tu Steiermark, eine Stunde von der
Bahn, 600 Joch, mit SSgewerken und Loh-
stampsr, in bestem Betriebe. 20.000 sofort
schlagbaren Baumstämmen, Lärchen. Födre,
vorzügliche Wasserkraft, 14 Baulichkeiten,
ist preiSwertb zu verkaufen. Antrage unter
>H o ch r e e l l 98" au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 50537— I
Landtafelgut bet Klagcnfurt.
EllzugSstation. hübsche» Schlöhchen. Mlr
180 Joch Grundstücken, Prei» 80.000 fl.
I. K o> 1 e l. Wien, 1. Bezirk. Woll-
-eile 6. 50667-1
Landsitz, nächst Wien, auch
Winter bewohnbar, bestehend KU»
eztmmer. Stallungen, gr.
cllcr v., einem Nedengebände mif drei
Wohnungen, schönem Garten nnd zwei
Diesen, au» ^aurilienberhaltnisien sammt
cornpleter Equipage öerkansen. Nach­
weisbarer Kostenpreis 42,000 fl.. Ver­
kaufspreis 30,000 fl. Anzahlung 8000 fl.
erforderlich. Unter «Z. Z. 88" postlag
B-. Porzcllang. Gegen Schein. 48002-1
Schönes Landgut,Obcrsteicr,
50 Joch, meist ebene, beste Grür.de von
Wald, solide Gebäude, Labn nabe v. d,
Stadt Preis 17.000 fl., Ain.ahlnng IXSfl.
Rest Sparkass?bieidt. Änträize unter,.S eh r
ertragreich" postl. Gtcichcnverg.
Rcaliiäteilknnzlei ilolkmunn,
D. Be.z., Licckktc^.stemftr-rstc ver­
mittelt den flaiif und Vorkrr f von
Realitäten,
brieflich.
Von 3— 6 Uhr oder
5.J875-1
Für den Rn- und sBetlVuif
von siicnlitii i: und Gcslh'if-e» jeder
Art cuipsichlt sich »eri
- A iiZ'1. 2Vini,
1. Bez., Sninei fftnijc 91r. 8. 21nv.
kiiufte über Bcrt .iife gra,'iS.Ll3j7--i
Prcßbnrg Villa, sehr güustis,
aelegen. mit grostenl. Garten, wegei: vebcr-
sredlunq sehr preiswertst um 14,00'f fl. 31t
verkaufen. S ch ö p l. Wien, 1. B.. Giu
sabct'islratze 3. 50 60!— 1
Villa in Zell am Sec zu
verkaufen, Schwrrz'-'rsttst.init berrliLer Fern­
sicht, vollkommen u. mir Lomr'ort tinqeriai-
tet. durchaus hel^var. WLsfi.".!eitunfl. Gcmnjc-
und Alumengarten, Mbrnbans mit Stall rc.
Schöpl. 1. Br;.. Etifabcttflrr. 3. öOtiOM
Pracht-Eckhaus, 7. Bezirk,
um 190,000 fl. mit Hälfte Anzatzlimq zu
verkaufen. Schöpl. 1. Bezirk. Elisabeth,
sttatze 3. 50001—1
Haus mit großem Garten,
8. Bezirk, separater Hansherrnwohnnng,
Stal! rc,. sehr preiswerth um Ilb.ovo fl.
zu verkansen. Schöpl, I. B.. Elisabeth,
straße 3. 50602—1
Familicuhaus,
Soynpieeen, Badezim
Hietzing,
1 Stock hoch, 9 Woynpieeen, Badezim­
mer, Nebenräume. Stall. Remise rc.. schö.
ner Garten, ca. 759 Onadr.-Klstr.. um
70,000 fl. zu verlausen. Schöpl, i. B.,
EÜsabeihstraße 3. 50698-1
Kl. Fabrik» 26. Bez., um
25,000 Kr. zu verlaufen. Schöpl. 1.8..
Ellsabethstraße 3. 50605—1
Für Wein oder Bierdepot
oeetonete Realität, Döbling, mit Kel-
lereren, Magazinen, Stall. Wohnhaus,
Garten rc., ca. 109 Quadratllaster Area,
um 15,000 fl. zu verkansen. Schöpl,
1. Bez., Ellsabethstraße 3. 50606—l
Fabrikshaus» Mariahilf, mit
»roßen Arbeitsränrnen, Toppellicht,
ikvaarcnaufzug, Gasmotor, Ein­
fahrt, Hof, vorne Wohnhaus, um
115,099 ft. (Hülste iiluzahlung) zu
verkaufen. 8eta»pl, 1. Bez., Elifa-
bethstraßc 3. 50607-1
ru iu der
Sstl. Steiermark, hochromantifche
Geaend, mit allem Eomforl onSzesiattet,
7 Zimmer, Boleon, Badehans, Slal-
lungen, einen« WaflerictUrirn, Ouell-
waffer, 2 Joch Parkanlagen, 3-—100
Obftdäume, Springbrnnucn :c, wegen
DomieilwechftI» vcrlsaflrch um rrnr
ft. 18.00» N-Here« durch Jallns
a«nl in Graz, Hauptpl-tz 17 49378-1
EiucS d-r schönsten «. werth-
Vollsten landtüflichcu Güter Steier­
mark^, nahe der Lahn und von Graz
ca. 1 Stunde entfernt, mit imposantem
schlösse, bomimeenb gelegen, enthaltend
20 Zimmer und Nedenräume, umgebcrr vou
prächtigem Parke, grotzariigen Stal»
lunqru, maschineller «VirkhschaftS-
beirieb, sebrreich instruirt.«18 Joch
Grmtdflücke, wovon zwei Drittel größten-
ibeils schlagbare Walduvaen mit leichter
Bringunfl, verkäuflich um »30.000 fl.
Dap, gehören noch L Mühlen in bestem
Betrieb. Die Herrschaft verzinst b« guter
Bewirthschaftnuft daS Kapttal mit 4—5£.
Näüerr SuSkunft nur an Selbflkäuf« er­
theilt Falles Herzl in Graz, ^»npi-
platz 17.- 4llÄ77-1
Sericht Liber des Kealttaten-
verkehr in Men.
Folffcnde Bcfitzveräuderuuge«
vo» Realitäten (Häuferu, Zillen,
Baugründen) wurden gruudMcher-
lich cingetrigru:
Fm 10. Bezirk (Favoriten): bas
Haus S..S.-Z. «. Oucllengafft 1b, an
Johann Küielbeck von Marie Stumps
(Kausj; bas Haus G.-E.-Z. l3, Alkinper-
vaffe 18, an Jacob und Leopoldine
Wichra vo» Anna Knollmayer und Karl
Meier (Kauf); baß Haus K..E..Z, 31. 81,
zingergaffe 37, on Adolf und Froncisca
Zamecnik vo» .Josts und Anna Hemsch
lÄaus); das Haus 8.-E.-Z. 15«, Bürger,
gaffe 15, a» Cäcilie Bach von Näiie Los.
tot (Sauf); baß Haus G.-Ei-Z. 369.
Eugengasse 6. an Emma und Jda Jäckel
von Caspar Jäckel (Erbschaft); bas Haus
G.-E.-Z. (08, Eugengaffe 6S, an Eduard
Ketzer von Franz Bartsch (Käus): da»
Haus G.-E..Z. 625, Himbergerstraße 17,
a» Ferdinand Picha von der Firma
Lchleijselder& Comp. (Sauf); das Haus
G.-E.-Z. 1031. Leibnitzgaffe 11, au Anna
Schwaiger von Ferdinand Ejiria (Stauf);
das HauS G.-E.-Z. 1096, Leionitzgaffe 24,
an Tr. Franz Nemeeel von Salomon und
Anna jlrteger (Kaas); die Banscellen K.»
E..Z. 1676. 2406 bis 2411. 2122 bis
213ff, »163 bis 2126. 2138 bis 2182 an
M. Nestle& Comp, von■ Arpäd Spitz
(Kauf).
Am 11. Bezirl (S l m m 11 1 n gj!
in Kai ser-Eberrdvrf: da«
Hau» G.-E.-Z. 510. Dreherstraße, an
Jacob nnd Emilie Di ko» bon Katharina
Dicnberger (Kauf); iiiSlnmetin«:
da» Haus G -E -Z. 325, Lebetftiahe,
an Johann und Marie Padelek von
Eduard und Jutie Siiaßer (Kauf); da»
Hau» G.-E.-Z. 1015, Ehziaggasse, an
Ignaz und Marie Sodvmla von Leopold
Kubik (Kau): die ReaNtät G.-E.-Z.
188, Simmerinaer Hauptstraße, an Flora
Mach von Aloftia Heinrich (Kauf); die
Baustellen G.-E.-Z. 1565. 1568, 1568
an Ebastel Sckapira und Isaak Müntz
von Jacob Echva-Straßberg (Richtig­
stellung); die Bnustelle G.-E.-Z. 1597
ai, Wort) und Marte Klalmcr von
Ehäslel Echapira und Isaak Wülltz
(Richtigstellung).
bedeutenden Piorinz-Hand.-lSstade Deutsch,
Oesterreichs, zur außergewöhnlich günstig.
Uebernahme dieses Geschästes, eventuell bei
Erhöhung des Kapitals, zur Sichemng,
eine Eviitrolstelle. Rur directe Zuschriften
werden erbeten unter .H. Z. 91b" n. b.
Ank.-Bu r, d. Bl. »0915-,
Tüchtiger. Kaufmann, viel-
fach versjrt, 2vjähr. Prapi», ledig, sucht
Belanntschast eine» iunqcn Manne» mit
2» bi» 25 Mille behufs gemeinsamer
Gründung eine» rentablen, regulären
Engror-Geschästes- Briefe erbeten unter
.E r p o r t 15" an das Anlllnd.-Bnrea»
d. Blatle«.■■■■■ 48733—2
Gefälligkcits-Acccpte gegen
Provision an solvente Firmen, Wien «uv
Provinz, znr Ausnützung ihre» Credite»
verschafft bibcret. Anträge unter „G e l s>
bescha ssu n a'ohne Risic o" an da»
Ant.-Än r. d. »I. 51 158—2
EScomptc von GefchiiftS-
wechftl», Rnneffen billigst rasch, diScret
durch beroocragendei, Fachmann. Adreffe im
Ank.-Bur. d. Bst 49339-2
AusgleichSbureaul<«t»p«»>«R
OoidniMBt*, 3. Bez. Cbtvt Weiß»
aärberstraße 10« arrangfrt in
nockung gerathene Kaufleute, Fabriranlen rc.
im Stillen rasch u. coulant. Luch Provinz.
Geld zur Fk naucirung z. Verfügung. 52268-8
Wechsel- Escompte, auch
eigenesAcrcpt wird vermittelt.
Uilter ^Vornehmes Haas
Sr. 4“ an daS A«k.-Bur. d.
BlattkS. 52179-2
Solide Firma sucht Gefällig-
keiiiaeeepte. Offerten unter ,8- W" Post­
lagernd Pforzhei m in Baden. 52 1 21—2
Escompte von Geschäfts»
Rimessen eigener Accepte. auch offene Buch«
sorderunqen von HandelS^gsirmen. Fabn»
karrten. Hausbesitzern. GutSdesttzeru und Cs-
valteren zu coulanteu Bedingungen. Adresse
im Ank .-Bur. d. Bl.' 52253—3
Escompte uud Perfonalcrcdit
sür Lanflente und Industrielle wird conlantest
besorgt. Zuschr. erbeten unter „Solide
neue Escomptefir«»" »» da« Anl.-
Bur. d. Bl. 52183—I
Kypotheßen, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Hauö-
besitzer, ^adrikanten. Kaufleute; Veld auf
Hättfer. Vrr-fchafkcu, Legate. Ar-
lebcrrKpok'Lzen re. Alles räfth. ohne Dor-
auSla^ctt durch „AUgemeines ver-
k e li r's- B u r t a u", Wien, 9. Bez. Uinver-
sitätSstrafle 4. 48490—2
466,666 Kr. z« 5 Pcrcent
ans tioeifc HanSfStze in Theildeträgeu
;ii vergeben. X*;»li I H. Plöcb,
a'nrinhiiferftraffe 70 (Ecke Neubau-
gaffe), Tciefthon (»050. 42142—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Eidschaiicü iofort discrei ohne Bor-
n,erkling <7i-e.li; Förfu, 1. Bez., «ellaria-
a-iiüc 4. i.iir 8. 42760-2
K Pcrccnt Bancredit für die
^anzcit, biS 4>/.Percei,t Haus-
füll-, gebiihrciefreic Eouverlirung,
(icancti zweite Hattssätze
in Thcilb-trjigen ohne Borspeftn, von der
2UHU), antet'. Sieal.-Hlivotbekar- Bureau
htudolvb O. Weil. 8. Bezirk, Lenou-
gasft 16. Telephon 3638. 47011—2
Darlehen gegen Vormerkung
für Staat»-, Bahn-, Bant-, Communal-
Beamic, Prosesioreii, Lehrer und Osficiere,
kleine monatliche Abzahlung und 6 bi»
7 Beicent Berzinsung p. », Anonyme Zu­
schriften bleiben unberücksichiigt, dagegen
vollste Dilcretion zngeflcheet. Gest. Zuschr.
»ater „Reelles Anerbieten 13930",
nur gegen Jnseralenichein auszusolgen, an
da» Ank.-Bur. d. «I. 51280-2
ZU miethen gesucht.
Penstoneu, Mohnuug««,
Veschäftslarale ts.
Per 1. Juni wird ei« hübsch
möbftrtes heller Zimmer mit sep. Eingang
im I. Bez. oder nächste Nähe, mit theil,
weiser Pension, nur bei besseren Familien
für einen anständigen Herrn gesucht. Of­
ferten unter „Stabil 90s" a. d. Auk..
Dur, d. Bl. 51006—3
Für einen Studirenden au
der llniverfflLt in Wien wird bei anständiger
Familie Wohrinng und ganze Berpflegung
einschließlich en'lspriebender lleberwachung
gegen sehr gute» H)Uor.c gesucht. Pen»
ffonirte Ossicftre oder G.-richtSbeamte, weiche
io der Nähe der Universität wohne», werbe»
bevorzugt und wollen ihre Anträge unter
TarlegiMg der Berhältniffe unter Chiffre
•«*ä(lari)ri«eber Urnst 3824“
nn Haasenstei» 8> Bögler» üöicn,
1. Bezir k, richten. 52136—3
Für jungen Man« wird ge­
sucht möblirtez Schlafzimmer mit vollstän­
diger Pension bei anständiger Familie in
Meidling. Offerten mit Preisangabe
franco unter ,M. S. 23" an bas Aul..
Bur. d^ BO 52023—3
Großes, gut möblirtcs Zim­
mer Mit Eabiuet i» neugebautepl. stillen
Hause, von der Stiege -ftparirt, nicht zu
weit vom allgemeinen Krankenhause ent.
fetnt, sofort aus etwa zwei Monate zu
miethen gesucht. Offerftn mitci ,Ä. B. C.
Slr. 100 an Las Aiikülld.-Bureau dieses
Blattet 51741— 3
Zwei stabile Herren suchen
ein elegant möblirie» Zimmer mit sepa-
rirtem Eingang in der Nähe der West-
bahn. Briefe unter ,R a m o n" postiaa.
Zieglerg asse. 51813-3
Gesucht ei» lichtes, uumöb-
liries Zimmer mft separirlem Eingang,
sowie ein lichtes möblirtes Zimmer rnch
Cabinet, bei einer oder zwei ruhigen
chriskk. Parteien in einer Etage oder Hans
bis 2 Stock. Jnseeienfrei. Pension ge.
wünscht. Unter „Ruhe" postlagernd
l. Bez., Narimilianstratze. 51900—3
Zimmer oder Cabiuet, als
Comptoir verwendbar, zu miethen gesucht.
Unter „Stabil 9009" an das Anlünbl»
Bur. d. BI. 31859—3
Geld ist i» jeder Höhe zu
vergeben. Unter „Hochanständig" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 52020-2
66,666 fl. 4 t ,' 1 ”/ 0 prlmo
loco direct zn vergeben. Agenten kein Gehör.
©.47“‘‘~'~
Unter „A.
d. Blatte».
an da« Ankünd.-Burean
51756-2
Wer hilft einer Frau baldigst
mit kleinem Dorlebcn, welches am Auqusi
mit großem DankzurüSerflatt« wird) Unter
„Ewig dankbar- postlagernd Nord­
westbahnhof. 52392—t
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Bank „Slavia" an P. T. Herren
k. u. k. Osficiere und Diilitärbeamte vom
HauptmannSranae austvärtS, an definitiv
avtzeflelltt, venflonöfätziae Staats- «ad
PrwatbeLmte.Proscssocen.Lehrer.Penfionisteu
und NentenbezugSberechtigte, sowie auf
MikitLr- HeirarscautionSzinsen. Auskünfte
mündlich oder schriftlich Baut „Sl&via",
Wien. I.B., Führrchgafle «. 49533-2
Kreditfähige Personen, welche
Darlehen and Polizze suchen, wollen sich
driefl. an die Allgemeine Jnspeetion, l.Bez.,
Ballgiffe 1. wenden. 60566—2
15,060 fl. «ach Sparcafse
auf solide» Han», guter Bezirl, gesucht.
Zuschriften erbeten unter .2. Satz- post­
lagernd Zieglergasse. 50879—J
3. Sätze gebe ich iu jeder
Höhe auf gal gelegene Hauser. Anträge
unter „Z in »Häuser 5>/»—6" an da» Anl.-
Boreau diese» Blatte». 50978—2
Zahluugsstockuuge» von Ge-
äft»inbabern,Hau»besttzern re. werdendil
schäl
arraagirt..
an da» kl»!
werdendiScr.
.. unter „Kapital 29"
M>. >. Bl. 62329-2
Wohnung gesucht in gutem»
ruhigen Hause im l. Bezirk oder nächst»
Nähe, nicht über 60 Sinsen, bestehend aus
6 Wohnpiecen und Nebenräumen. Offerten
unter „R. 583" postlagernd Mbelungen-
gaffe.. 50998—3
Wohnung tu Hietzing oder
Penzing, 5—6 Zimmer mit Nebenränmen
und Garten, zmn Augusttermin gesucht.
C. C.. 1. Bezirk, Taubsiuminengaffe
Nr^6. 50089—3
Wohnung ohne direkte-
ris-ii-vi, im l., 8., 1. oder 6. Bezirk,
3—1 Zimmer n. Zugehdr, sür sofort ober
später, bon sicherer Partei (3 Pers.) zu
miethen gesucht. Mreffen mit Preizana.
unter „Freie Aulsichi 195" n.
Ant.-Bnr. d. Bl. er beten. 52105—3
Gesucht wird per November-
termm eine Wohnung mit fUns zimmern
und Zubehör im s. oder 4 Beflrk ia der
Röhe der Stadt. Gefällige Zuschriften unter
„B. B L40" »n daS Ankündig Bureau
dieses SlütteS. 52270—8
Zu miethen gesucht.
Kommrrwohnungen u.NiUeu»
Schön gelegenes Zimmer iu
einer Billa in Hietzietg Wirt ton ein­
zelnem Herrn zu miethen gesucht. Freund­
liche Off. unter „Landwobnnng
26" an da» Ank.- Bur. d. Bl. 50326-3
Bade« gesucht vou eiuer
Dame Zimmer oder Cabinet mit Pension
bei iatelliaenftr Familie. Antaäae erbeten
unter „9, Nt. 273" an da» Ank.-B
Blatte«.
ureau d.
5.-273-3
Iu eiuc« Curort bei Wie«
(Kaftenleutoeben, Reichenau n. s- w.,
wird eine kleine Billa oder ein scvarrrta»
1. Stock über Sopimer zu miethen gejucht
Offerten mit PreisMigabe unter C u r
ott 109" an das Ank^Snt. b. Slctte.
«bettn,' MMfr-4


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse»
®te -JHrintn «njeigen* Wunen mit rat ohne «treffe erscheinen
»nt Wirt Anskunst Stet Olle «»zeigen. Mil Ausnahme den
chiffrirten, 00» nn« in nnfetem Bureau für «leine Anzeigen.
I., Schnlersiraste 15, raenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Mi»»
Kleine
ft: Mai 1900
Nr. 12844
«hiffredriefe «erden übernommen und nt gegen Berweisung,
tef InieratenschemeS ausgefolgt. recommandirie Ldiffretriefe
zurSAgewiefen, UnSlünfte werden von 8 Uhr strich bis S Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch »erfaßt.
ZU miethen gesucht.
Kammerwohfi»«senn.NUle»
Gesucht Sommerwobunna,
Badcmöglichleit. Bahnnähe, Preis unter
369 K. für 2 Monate, von dift. Beamken-
familie (7 Erwachs, u. 6 ). Mädchen).
Anträge an Bertha Ztmmer-
m (i n n f Dien, §. Bez.. Zosephstädterstr.
Nr. 20.' 51811-«
Ganz möblirte Wobnuna in
Baden, von jetzt bis 15. Juli, Z Ztm-
mer, Tienstbotenzimmer. eingerichtete
Suche, zu miethen gesucht. Anträge an
I arg »es Weiß, S. Bez., Türlen-
flraße 25. 51816—3
Zum Allcinbcwohnen wird
elegant cinqerichtcte Villa» ca.
1000 M. Seehöhc, in ruhiger
Lage» zu miethen gesucht.
Detaillirtc Angaben unter
«. I»." au das Auk.
Bur. d. Blattes. 52006-3
Kleines Hans zum Allein-
iewohnen wird über den Sommer in
Weidlingen PurierSdors, Prestdaum-LawieS
aesncht. Adresse: Möllerbostei Nr. 5.
Thür 7. 51070-3
Iu vermieten.
Penstanen, Mahnung««,
Grschäftslorate re.
Unnumerirter Fiaker mit
Gummi, auch für die Provinz ist zu vergeben.
Telephon 1570, Zofefstädterst r, 12. 51691 —4
Unnumerirter Fiaker für
ganze oder halbe Tage billig zu vermietheu.
S. Bez., Erdbergstra'ße 118. 52215—1
Monatswagcn, elegant mit
Gnmmiräinr», schone Pferde, mit anstän­
digem Kutscher, ist für die Vormittage
billig zu vermietheu. Briese erbeten uuter
Chiffre „St. F. 5si“ au das Auk.-Bureou
b. Blattes. 51701—4
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- house,
Graben,Palais Equitable. 43200
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmer. List. 50119*4
Pension Centrale, 1. Bezirk,
Kärntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier eomfort. Par
semainc et par jonr. Prix
modere. Aseensenr. Telephon
Nr. 7 810. 52 139-1
Feine Pension mit elegant
möblirten Zimmern, elektrischem Lichte, Lift,
Bad, zu vermietheu. 1. Bezirk, Kärntner-
straße Nr. 26, 3. Stock, Eingang Schwan­
gasse. 52199—4
Paris. Exposition I ni-
verseile. Chambrcs et «Appartements raetihles
ä loaer. l’our rcDseiguements s'adresser ä
M. Doponchei* 1. Bezirk, Reichsraths­
strasse 7. 52077—4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separ. Eingang dei einer
distinguirten Tame für einen Herrn zu
vermietheu, auch als Adsteigquartier.
6. Bez., Laimgrubengaffe 12. Hochpart..
Thür 7. 52117—1
Mezzanin» 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche und Dienerzimmer, iogleich
oder später. Rathhansviertel, LichtenfelS-
goffe 5. 50929 -4
Eleg. ntobl. Zimmer mit
Pension zu vormictheu. Wihiiagerfir. 57.
3. et., nur Th. 13. 51881—4
Ratbhausviertel, 1 oder S
schön möbl. Zimmer, Badezimmer. 1. SB.,
Doblhosga sso 9, 51851—4
Möbl. sep. Gaffen- 0. Hof-
zimmer. Marc Aarelstr. 7, Th. 7. 51776-4
Schön möbl. Zimmer mit
Clavirr. separ., eventuell ganzer Pension, zu
vermietheu. 7. Bez., Breitegossel. 2. Stiege.
2. Stoch, Thür 32. 51759-4
Ein großes Cabinet sofort
füt 2 Personen, auch sür fremde. 9. Bez.,
Moria.Theresienstraße 9, Th. 10. 51931-4
Elegant möblirtes große»
Zimmer, elektr. Bel., Bad, für
distinguirten Herr« sogleich z«
vermietheu. 1. Bez.» Babcu-
bergerftraße Nr. 9, 1. Stock,
Thür 10. 51757-4
Schönes» vollkommen möbl.,
separirtes Gaffenzimmer zu vermiethen.
3. Bez., Beatrixgasse 6. Tb. 16 52272—4
Elegant möblirte Zimmer
sep. von der Stiege 1. Bez, Reichsraths,
ftraße 27. Auch per Woche. 51765 —4
Als Mitbewohner für Zim­
mer und großes Gasteucadinel mit von der
Stiege separirtem Eingänge solider Herr
gesucht. 2. Bez., Pratcrstroße 32, 2. Stoch,
Thür 14. 52022-4
Eleg. möbl. Gaffenzimmer
sofort zu vermietheu. 1. Bez., Schottenring
Die. 24, Thür 7. 51961-4
Eleg. separ. Gaffenzimmer
sammt Hausthorschlüffel sofort zu vcrmrcthcn,
auch als Absteigquartier. 1. Dez.» Kärntner­
straß e 29, 3. St ock. 52167-4
Großes» lichtes, eleg. möbl..
vollkommen sovarirl. Zimmer mit Mkoden
herrliche Gartcnanssicht, eventuell vor­
zügliche Pension. 9. Bez., Währingerstroße
Nr. 15, 2. Stiege, 1. Stoch rechts, nächst
Schottenring. 51799—4
Elegantes» möblirtes, sepa-
rirtes Zemmer ist an einen stobile» Herrn
in vermietheu. 9. Bezirk, MUllnergosse 14,
Thür 9. 56032^4
Bei anst. Dame ist elegant
möblirtes Zimmer zu venniethen. 9. Bez.,
Hahugaffe 6, Mezz. Thur 17. 52033—4
Ein möblirtes, Cab inet,
Gaffenaussicht, nahe dem Stadtpark, ist zu
vermietheu. 3. B., Beatrixgasse 13, 2. St.,
Thür 6.
52230—4
Absteig-Quartier zu ver-
miethen. 6. Bez., Laimgrudengassr Nr. 19.
Mezzanin 5. 52289—4
Vorzüglichen MittagStisch
1. Bez.. Salvatorgasse 6, Th. 19. 52282—»
Gassensalon nebst Schlaf
Zimmer im Mezzanin, hochelegant, separirt,
Badeveuützuug. uumittelbar hinter dem
Reichsrathsqedäude. Sehr billig. 8. Bezirk,
Longegasse 5, beim Hausbesorger. 51494—4
Hocheleganter Salon und
Schlafzimmer, eleltrisch beleuchtet, per
1. Juni zu vermiethen. Auch per Woche.
1. Bez., Maximilianstraste 3» 1. Stock,
Thür 12. 5 1230-4
Elegant möblirter Salon
2 kleine Nebenräume. eigenes Vorzimmer,
von der Treppe streng separirt, Hochpar,
terre. Eleltrzschez Licht. 1. Bez.. Stadion,
hasse 5. 51864—4
Für vornehme Fremde find
zu vermiethen 2 dreifenftrige prachtvoll möbl.
Zimmer sammt Cabinet, Bor- und Bade­
zimmer. eventuell volle Pension. Hoch­
parterre. 9. Bez., Tnrkenstraße 8, Thür 5.
vo» 1—3 Uhr. 50921-4
Elegant möblirteSseparirtes
Zimmer bei alleinstehender Dame zu ver­
miethen, ganz ungenirt, eventuell auch zwei.
9. Bez., Sobieskigasse dir. 14, 1. Stock,
Thür 11, von 2 bis 4 Uhr. 50920—4
Gaffenzimmer, groß, hell,
elegant möburt, separirt, an distinguirten
Herrn ob 1. Zuni zu vermiethen. 1. Bezirk,
Elisadethstraße 10, Th. 19, 4. Stock, kein
Mezzanin. 50024—4
Zu vermiethen ein möblirtes
Gaffenzimmer, sey- Eingang für einen
Herrn ob 1. Juni. Auch als Absteigquartier.
§. Bez., Mariannengasse Nr. 27, 1. St.,
Thür 9. 51664—4
Zwei Gaffenzimmer, elegant
möblirt, separirt, groß, hell, mit Morgen--
sonne, freier Aussicht, ruhig und außer­
ordentlich rein gehalten sind eventuell mit
Pension sofort 'zu vermiethen. 9. Bezirk.
Echlickplatz4,1. Stg., 2. St., Th. 8. 51626-4
Schön möbl. Gaffenzimmer,
sep., für stabilen Herr» zu vermiethen.
2. Bez., Lilienbruvngasse Rr. 15, 2. Stock.
Thür 11. 51724—4
Möblirtes Cabinet mit sep.
Eingang ist an einen soliden Herr» zu
vermietpea. 3. Bez., MatlhäuSgaffe Nr. 14,
1, Stock, Thür 5. 51662—4
Ein oder zwei schön möb­
lirte Zimmer, eventuell mit Dienercabinet,
im l. Stock. Tramway- und Stadtbahn-
Haltestelle, bei einer Beanitenswitwe billig
zu verniiethen. 17. Bez.. Hernalser Gürtel
Rr. 39. Tlsür 10. 50203—4
2 hocheleg. möbl. Zimmer
sammt Bad nnd List in sehr vornehmen
Hanse sofort zu vermiethen. 1. Bez. Lob-
iowipplatz 1. 51599—4
Sogleich zn beziehen ei«
Zimmer, ebenerd.. ein Zimmer im ersten
Clock, beide scp. Eingang, nett möblirt,
auch als Absteigquartier geeignet. 9. Bez.,
Salzeroasse 30. ist von der HauSeigen-
thümerin direct zu vermietheru, Zu sehen
Von 2—6 Uhr. 51959—4
-in elegant möblirtes» scpa-
s Gaffenzimmer ist an einen bistin-
en Herrn zu vermiethen. S. Bezirk,
jeffe" 18, Thür 10. 51714—4
flehst der Oper schön möb-
> Gasicn'lmmer oder Gasseneabmet
guter Pension an einen oder zwei
tn zu vermiethen. 6. Bez., Getreide-
t 1, 2. Stiege 18. 51780—4
9. Bezirk. Rustdorferftraße
JRr. 40, 2", 10. hochelegant neu möb-
li"tes Gaffenzimmer und Hofcadinet. »nt
P.iirt separirt, sofort zu beim. 5Ä36
1 oder 2 Zimmer, ev. Ab-
fteiqguactier. 7. Bezirl, Breitegaffe 12,
2. Stock, Th. 8. 52280-4
Gaffenzimmer, möbl.. scp.
an 1 oder 2 Bist. Herren zu vermiethen.
MariadUserftraste 53, 2, Stock, Thür 22.
Preis 18—24 st. 52312-4
Elegant möblirtes Zimmer
separirt, licht, groß, za vermiethen, Stadt,
Kölluerhosqasse 3. 3. St.. Th. 21. 52217-4
Schöne Gaffenwohnung,
2Zimmer, ZCabinette, Badezimmer. Diener-
zimmer re., event, per August-Termin zu
vermietheu. 1. Bez., Teinsal'tstr. 3. 45558-4
I. Bez., Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Ausficht Votivkirche und
Schottenring i.St.» 2 Salons.
5 Zimmer, 1 Cabinet» Gaffe,
und 1 Zimmer, 4 Cabincttc,
Hof, Bad re. 42425—4
Franz- Josephs- Qnai 29
sofort zu beziehen 2 Zimmer, 1 Eabinet.
Borzimmer, Küche, prachtvolle gesunde
Lage. 5143! 4
1. Bcz.» Brandstätte Nr. 5,
Herrschaftswohuung, das ganze Stockwerk,
dann zwei kleinere Wohnungen ab November-
termin zu vermietheu. Auskunft Hausbe­
sorger. 50948—4
Wohnungen und Geschäfks-
locatc in jeder Größe und Lage zu ver­
miethen. Wohnungs-Bureau. 1. Bez..
Wollzeile 6. 51995-4
November- Termin 1990
1. Bezirk, Bartensteiirgaffe Nr. 14,
Wohnung lm 1. Stock, 5 Zimmer, 1 Sabine!,
Borziaimer, Diener,., Bad, Küche; Wohnung
int Hochparterre, 5 Zimmer, Vorzimmer,
Diener;., Küche, Auslnnst daselbst beim
Portier. 57907—4
Schöne Wohnung, 2. .Stock,
4 Zimnter, 2 Cabinette, Speis, große Küche.
Borzimmer und Dienstbolenzimmer rc., ist
per sofort oder November»s.ermin zu ver­
miethen. Äuskuuft beim Portier 1. Bez.,
Canooagasse 5. 52297—4
Zimmer. Küche» div. Bez.»
!. Bez., Walleasteinftraße 74. Treustraße
Nr. 7. 54, 56. Strouistraße 65, Leivziger-
straße 16, 3. Be;., Dietrichgosse 26, Khuun»
gasse 10, 5. Be;., Obere AmtsbauSgaffe 17,
10. Bez.. Quevengasse 18, AdSbcrgosse N,
13.15, Tramwayhaltesteü« 51740—4
Lcopoldstadt» Praterstr. SS,
große und Ileinere elegante Gaäelttertz-
»ung, Personenauszug, sehr preiswertb
sofort zu vermiethen. 42710—4
Herrfchaftswohnnngeu, Auf-
Zug. Prateraudsicht rc., 1 Salon, 4 Z.,
2 Cab. k., 1600 fl.; 4 3-, 1 Cab. rc.
1100 sl.; 12 Wobnpieccn «. 3000 N..
tze.nzt. Valeriestraße 44. bei der So-
phicnbrücke. 49018
2. Bezirk, Czerniuplatz 4,
gegenüber oeu Schulen, 3 große schöne
Zimmer aus die Gaise. Dienerzimmer.
Küche, Vorzimmer, per August. 51504—4
Möblirtes separirtes Gassen-
;immer. sehr rein. in der Rah« der Süd-
und Staatöbahn, ist zu vermiethen. 3. Bez..
Hegergaffe 3, Thür 6. 52258—4
Elegant möblirte Garvon-
Wohnung, Zimmer, Cabinet, Borzimmer.
Küche nächst der Oper. 6. Bez., ^racrdaleuen'
ftraße 10. Auskunft Portier. 51753—4
Gareonwohnung mit i oder
2 schön möblirten Zimmern sammt Bor-
zimmer, ist zu vermiethen. 4. Bcz., Kgrle-
gasse 5. Thür 10. 5)755—4
Elegant möblirte Wohnung
Im schönsten und gesündesten Staditheil
Wiens iRnthhausviertel). Solo», Speise-
und Schlafzimmer, Cabinrt, eine (passen,
front. Bade-, Diener- und Borzimiaec.
vollständig eingerichtete ztüche. sofort zu
vermiethen. 1. Bezirk, Stadiongaffe 5.
Daselbst auch Neine elegant möblirte Woh.,
nung: 2 Zimmer, Diener-, Bade- und
Vorzimmer, evenwell Küche. 51865—4
Eine elegante, complet ein­
gerichtete Gaffenwohnung ist über den
Sommer zil vermictlie». 1. Bez., Bräu-
uerftraße 7, 3 Stock. 52005—4
R. Bcz., Schnlerstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt allem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreifenstrig), drei
Dienerzimmer. 2 Vorzimmer; 5 Zimmer,
Cabinet; 4 Zimmer, 2 Cabinette; vier
Zimmer (L dreifenstrig); 4 Zimmer
(1 dreifenstrig). Aus!, daselbst. 47888—4
SchönsteLageWiens, Prater-
stern 2, Nordbahnstratze 56» ucr
sofort, August- oder Rovemberleruttn billigst
zu vermiethen. Prachtvolle Wohnung:
1. Stock ohne Mezmttin. 3 Gaffen-, 2 Hof.
zimmer (kein vis-ii-vi«, sehr licht), Speise­
zimmer, Badezimmer, Vorzimmer. Glas-
gang, Dienerzinkmer, Herrschafts- und
Diener-Aborte, Küche. Keller, Boden rc.,
anch für Bureau, Aerzte und Advocaten sehr
geeiguet, da in der ganren Umgebnng Beide
nicht vertrete« sind. Älaheres beim Haus­
besorger.. 50919—4
3. Bez.» Jacquingasse 37
Ecke Kölblgajie, gegenüber dem Botanischen
Garten, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben. per Noocmdertermin elegante Herr-
fchaftSwohnung i. Mezzanin ^hohe Raume
wie im 1. Stock), 2 drrifenstnge Salons,
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer. Bade­
zimmer, Dienerzimmec rc. rc.. Gas u. eletir
Licht. 51725—4
3. Bez.. Fasaugaffc Nr. 27'
schöne Wohnung, I. Stock. 3 Zimmer.
Vorziunner, Dicnerzimmer. Badezimmer
rc., mit allem Comfort, per Mai. 52002-4
3. Bez.» Hörnesgaffe 20,
2 schöne Wohnungen, Mezzanin. 4 Ziinmer,
2 Cabinette» Badezimmer, schöne Küche,
2 Borsimmer, von der Stiege 2 Eingänge,
Tieristbotenzimmer, Alles im besten Zustande,
960 fl. IahrcSzinS: 3. Stock: 3 Zimmer,
1 Cabiuet, Borzimmer, Küche. 500 fl.
Jahrcszins, per August zu vermiethen. 52064-4
Sehr schöne Wohnung
sofort zu vermiethen nnd zu
beziehen. 6 Zimmern u. Neben­
räume». I.Bez.» Stubenbastri
Nr. 2.
49381-4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Gröste frei gewor­
den, daher sogleich oder August, event.
Nvdembertermin zu vermiethen. Weitere
Auskünfte beim Portier. 48168 —4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerftraße Nr. 2» sind
prachtvolle, mit allem Comfort
ausgestattete Herrschastswoh-
nnngen zu, vermiethen. Lift.
Auskunft beim Portier. 51523-4
I. Bezirk, LandeSgerichts-
straße 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim­
mer, 2 Cabinette, Badezimmer, Vorzim­
mer. Küche. Speise, per November, ferner
ein Geschäftslocal, eveutuell schon per
August zu vermietheu. 50972—4
1. Bez.» Weihbnrggasse 18,
große unb kleive Wohnungen sogleich zu
vermiethen. 50721—4
1. Bez., Zcdlitzqafse Rr. 7,
sogleich zu vermietheu und z«
beziehen Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern, Alkoven und
Nebenräumen. 49360-4
Rathbansfiraße eine schöne
Wohnung im 4. Stocke, S -Zimmer, 2 Ca­
binette und Nebenrämne, sofott oder
August; Fahretgius 890 sl.. ebeutuell
möblitt. Auskmikt im Aakültd.-Bureau
'"
3. Bcz.» Hictzgaffc 8, elcg
Wohnung, 2 Zimmer, 1 Cabinet. Dienst-.
botenzim'mer, Borzimmer, Küche, Alles neu
hergerichtet, 180 fl. IohreSzinS, sofort oder
per August zu vermietheu. 52065—4
Eine elegante Wohnung, 7
Zimmer mit Zubehör, 3. Bezirk, node der
Sladl. sofort von der Porte, zu vermiethen.
Sluolunit: 3. Bez., Reisaerstroße Nr. 35.
Tdiir t3. 52271—4
Sehr hübsche große und
kleinere Wobnuug zu vermiethen 5. Bezirk.
Pilgramg. 22, nächst St^drbabustat. 52L09-4
In Hcrrschaftshans, Ecke
Reisnerftraste, ungenirt, separirt,
feinst möblirt, elektrisches Licht.
Telephon, Salon, Schlaf-, Bor-
zimmer, bisher bon Aristokraten be­
wohnt, sofort zu bermiethen. !k B„
Strohgasfe 4. 52250—4
Grope «. kleine Wohnungen
mit Parkansficht. 4. Bezirk, Jgelgasse
Nr. 28. 42240-4
4. Bez., Wohllebengasse 17,
nächst Schivarzenbergplag, elegante Doh-
nuug mit prachtvoller Aussicht, 3 Zim­
mer, 3 Cabinette, Vvrz., Badezimmer «.
Gaffen- N. Gartenfront, 3. St. 51052—4
4. Bcz.» Heugaffe Nr. 36,
3. Stock, schöne Wohnung, Auzstcht in
den Belvederegarten, z Zimmer. 2 Cabi-
nette auf die Gaffe, 1 Hofcadinet, Küche,
2 Vorzimmer, per August zu vermre-
then. 50971—4
Hochelegante Wohnungen,
Erlersalon, 2 Zimmer,' Cadinet, Bad,
sammt Zugehör bis 5 Zimmer. Fovo-
litenstrabe 47. 48391—4
Hübsche große Wohnung z«
miethen. 5. Bez., PUgramgaffe Nr. 22,
vermiethen.
1. Stock, Thür 12.
50581—4
Mariahilferstratze Rr. 82
3 Zimmern, 1 Eabinet, Küche,
Borzimmer, Badezimmer so­
gleich z« vermiethen und zn
beziehe«. 49382-4
Mariahilferstraße 89 «. 89»
elegante Wohnungen mit 3 u, 4 Zimmern,
reichen Nebeuräumeu, List, sofort oder per
August. 47611— 4
Wohnungen, nahe Oper» mit
Aufzug, Gak, Elektr.: 1 Salon, «Zim­
mer, 1 Cadinet. Bad rc., per August
oder November im 1. und 2. Stock;
3 Zimmer unb Zubehör, per November,
im 4. Stock. 6. Bez., Gnmpendorferstraße
öim-i st, 18 und 14,;.- iam-i
Elegante Hochparterrewoh-
uuugen im Hause: Mariahilf, Laim»
qrubettgaffe 17. nächst der Stadtbahn und
Gumpendorferstraße. a) 2 Zimmer. 1 Ca­
binet. Bade-, Diener- und großes Dor-
,immer. Küche, sammt Zugehör: d) drei
Zimmer, großes Borzimmer, Küche, f.
Zug. Beide Wohnungen sind für Advocaten.
Aerzte oder Kanzleien sehr geeiguet. haben
Gaffenauösicht und sind mit allem Comfort
ausgestattet und per August zu be­
ziehen. 51933—4
s Döbling, Hauptstraße 77,
I Srrrichaitswobnung, ganzer 1. Stock,
7 Zimmer, Alloven, Lobinet, Bade- nnd
Dieiierzimmer. Go», eleltt., Klopsbalcon,
Novemdertermln. Ik0v fl. Zu sehen 10 bis
12 Uhr und 2 bis 4 Ilhr. 50387—4
s. Bez., Stumpergaffe 32,
sehr schöne Wohnung, 1. Stock. 3 Gassen-
zimmer. 1 Hvfzimmer, Küche, Badezimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer, zum August-
ternlin zu vemniethen. Auskunft im Hause
und ber Dr. Monath, 1. Bez., Iasvmir-
gottftraße 4. 50534 -4
HcrrschaftS- Wohnung per
sofort, S Minuten vom Opernring,
bestehend aus großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- und Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös «nd comfort, ausgeft. mit
ausschl. Benützung eines Gurrens mit ge­
mauertem Garten hause, Gas- und elektrisches
Licht, iu hochelegantem, sctt August 1695 be­
wohntem Hause. I. Stock, ganz separat.
6. Bez., Laiwgrubengafse 17. Aus­
kunft beim HauSdciorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 51934—4
6. Bcz., Stumpergaffe 19
und 21, Ecke Liniengaffc. Wohnung, drei
Zimmer, reiche Nebcnräume. elegantest mir
Elektr., Gas, Badezimmer, einqcrich--
tet. 50878—4
Gaffenwohnung von sechs
Zimmern «. Äebenrärnncn, km 1. Stock,
per August zu vermiethen. 6. Bezirk,
Barnabirengasse 7, hinter der Marttl-
hilferkirche. Auskunst bei der Gesell­
schaft für graph. Industrie, Wienstraste
Nr. 19. 52001—4
Hübsche Wohnungen, #. Bcz.,
Hirschenqaffe 13 und 15. elegant ausge>
stattet, mit Gas nnd elektr. Licht. Bade­
zimmer rc.. sind sofort oder per August zu
vermiethen. Auskunft: Hirsch'engassc
Nr. 15. 52060—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Monbaieuenstrahe 36 (Wienzeiies, Herr-
schastswohnilng, drill, ausgestattet. Nie­
derdruckheizung, Perfonenaufzug. 42797-4
Wohnungen m. Parkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock; 2 Zimmer, 2 Cab.»
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer»
Bad, im 2. Stock. 7. Bezirk,
Westbahustr.50 8u.ti0. 50235-4
Große «. kleine Wohnungen
7. SBtj., Moriahilferftraste Sir. 70,
auch zu GeschäftSzwecken verwendbar, tdeils
sofort, theils ab 1. August 1300 zn »er-
miethen, Anstunit beim Parlier, 48312—4
In einem neue» ruhigen
Hause in der Nähe einer Stadtbahnstation
und Haltestelle der elektrischen Teamwap
ist ein schön möblirtes Zimmer mit separatem
Eingang an 1 oder 2 Herren oder auch au
Damen vom 15. Oimi, eventuell 1. Juli
an zu vermiethen. Bez.. Kaiserstraße 79.
2. Stock. Thür 12. 52U15—4
7. Bcz.» Zollcrgaffc Nr. 16
(wenige Schritte von der NramahUjerstraße.)
Gassenwohnung 1. Stock, 2 Ammer,
3 Cabinette. Bor-, Diener- u. Badezimmer,
Küche, Speis, Closet, Keller. Boden. Hof­
wohnung, 1.Stock, 1 Zinrmer.L Cabinette.
Borzimwer, Küche, Speis. Keller, Boden
und Closet, ad Angust-Termiu zu vermiethen.
Auskuust daselbst beim Portier. 52062—4
4 Zimmer, 1. Stock, Vor-,
Diener,, Badezimmer u, Küche, Speis;
dann Zimmer, Küche u. Cadinet, und
2 Zimmer, Borzimmer und Küche, sofort
oder per August zn vermiethen. Alle-
elegant ausgestattet, 16, Bez,, Brunnen,
gaste Nr. 52, beim Jvsephstüdter Bahil-
hofe., 50301-1
Sofort oder August elegante
Wohnung 1, Stock, 5 Wohndieeen'iBade-
zimmei), 260 st, 8. Bezirk, Lammgaffe
Nr, 3. 48807—4
8. Bcz.,Wickcnbnrggasse 17,
3. Stock, elektr. Licht, Aufzng, ;wei e!eg
möbl. Zi mmer sofort zu vcrm ie den. 51^77-l
Alsergrund, Währiuger^
straffe 63, Mezzanin: Bier GSv-'nu
zimmer. Cabinct, Borzimmer. Küche,
sofort; 2. Stock dasselbe. Anqnst-
lermin. 50270—4
Im „Kuhn-Hof"', 9. Bezirk,
Währingerstr. 67. gegenüber dem Iubi-
läums-Theatcr und der Stadtbabnstation.
sind mehrere, mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen zu vermiethen. Aüs-
lunft beim Portier. 43026—4
5 Minuten vom Schotten-
ring, schöne große Wohnung mit 8 Zim­
mern, 2 Tienerz,, 2 Badez,, Küchen,
2 großen Bor,;,, kann auch getheilt sein,
»nd 4 Ziinmer, Bor»,, Ticnetz,, Bore,,,
Küche, Alles mit Gas- und elektnscher
Belenchtüng, born August zu vermiethen,
9, Bez,, Senfengnffe 8, 50085—4
Prächtige Hochparterrcwoh-
»Iiug, hübsche Lage, zwischen dem
Wiener iäolostem» »nd dem Stadtthealer,
3 schöne Zimmer, I Cabinet. Badezimmer,
Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche, Speiser,,
per August um 780 ff, zu vermiethen,
Besichtigung von 2—5 Uhr Rachm, v, Be;,,
Pichlergaffe 4. 52319—4
Elegante Cottagrwohuung
in Hietziug, Eßlergaffe 23,
ab Augustzuvcrwicthe«. 51120-4
Cottage-Wohnung 5 Piecen,
Küche, Badezimmer sammt Zngehör nnd
G-rtenbenühung, per Aagvst,u vermietheu.
19, Bez,, Collage, Begagaffe 5. 51941—4
sHietzing Jahres- od.Sommer
Wohnung, Tranttmansdorffgafse 52. 5I96L-4
Hebamme empfiehlt sich den
geebrten Damen unter strengsrec Discretion.
Mäßige Preise. Mildner. 6. Bez.» Äiaria-
hitferstraße 65. E illgang NeUengasie 9!r. 8.
1. Stock, Thür^ö. 50760-4
Hebamme mit 23jäbr.Praxis
eiapfichlt sich. Zimmer mit Gartenaus-
stcht. R. M e d e l, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstraffe §2. 50500—4
Damen finden Aufnahme bei
streng discreter Hebamme. Separirte
Zimmer. Gartenauzflchl,' M. Th.,
Praunsperger, 13,2, Linzer-
straffe 07, 1. Stock 5, 47050-4
Distinguirten Damen cmpf.
sich praktiscbe Hebamme tknter Discretion.
H. B., 8. Bez., ^äudongasse 65. 50890—4
Dame« finden discrcte Aus-
tuuft bei praktischer Hebamme. I. L.,
5. B., Kleine Neugasse 111, Th. 14. 523454
Distinguirten Damen «m-
Pstchlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Bnrggaffe
dir. 50. 5042 t—4
Damen jede« Standes em­
pfiehlt sich vertrauensvoll Hebamme Hart
man», 17. Bcz,, Lörgerstcaffe 62, 4, Stg,,
2, Stock, 49214-4
Damen von hier und aus
wärts. finden diScrete liebevolle Ausnahme
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme ft. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schönbrunurrstratze 24, 1. Stock, Thür 11,
Tramwayhaltestelle. 52217-4
Damen, die Hcbawmeuhilfe
beaöthigen, finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Dafelbst luftige separirte Zimmer,
st. Bezirk, Glolkengasse Rr. 8»,
Thür». 42363- 4
Distinguirten Damen, welche
Hcbammenhtlfe benöthigen, diScrete Ans-
nähme; geht auch auswärts. SK. Sogo«
ditsch, 1. Be»., gärbergaffe Nr. 3,
3. Stock.. 42530—4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen. mögen sich vertrauens­
voll wende« !. Bez., Himmelysortqasse 7.
Parterre, im .Hausflur rechts. 51193—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discrcten, au der Wiener Universität
diplvmirten Hedaunne benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an F-rau Ph. I..
9. Bez., Alserstratze 46, 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragassr 1. 50415—4
Damen von Distinctio»,
welche den, Beistand streng discrerer,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Diener Klinik gelernter, an der Mener
Universität geprüfter, diplomirter Hebainme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
ftrtm J. le., 2 Be;.» Rovarag. 51 r
Zöochparterre.Thüv I. liakeder Nord­
bahn. Tramwtth Ha l 1c stelle. 47U81—4
Gcschäftslorale.
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schottenthor.' im Parterre und Mez
zanin, mit elektrifchet Beleuchtung ver.
sehen, um Kr. 050—1500 ZahreszinS zu
vermiethen. AnSinnit: S. Bez-, Liechten-
fieinstraffe 12. Mezzauim 50622—4
Atelier, 1. Bezirk, Lugest,
Bückersiraffe l. 150 Quadratmeter, mit
Ober- und Seitenlicht und großer freier
Terrasse, auch als Ärbeitslocal für leich­
te». ruhigen Betrieb, mit Personen- und
Waaren- Auszug, per November-Ter­
min. 51083—4
I.Bez.. Weihburggaffc 22,
schönes Geschäftslocal mit 2 Oeffnungen
pr November zu vermietheu. 50973—4
Locale. Parterre Mezzanin-
Souterrain, tleinere uuo groPere, mit
sehr viel Bclegraum, auch für Cafe. Re-
srariratiou. vNodcU'.aLe rc. aeriguet. I.B.,
Schulcrstraffe 14.' 47839—4
9. Bcz.» Frankgaffe Nr. 6,
kleine schöne Wohnung, ä! Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer. Personeuanszug, reichliches Zu­
gehör. per August od. Stovemder. 52063—4
9. Bezirk, Schwarzspanier-
straße 9, elegante Wohnung. 4. St.,
3 Zimmer, Cabiuet, Bor- ». Dienfibote»-
zimmer, sofort um 789 sl. zu vermicchen.
Zur Mai- u. AugnstzinS 111 Percent
Nachlast. Beste Eommunieattonen naq
allen Richtungen. 20090—»
Zu vermiethen sehr schöne
Wohnung. Döbling, Rcilblegaffe (früher
HermannSgaffe) Nr. 9, 2. Stöck. bestehend
aas 3 groß. Zimmern, 3 kleineren zimmern,
Küche, Dienftbotenzimmer, Borzimmer,
sammt Gartenbenütznng per Aagvst-
termin. 4945t—1
Währing, Gentzgassc 38,
nächst dem Cottage, elegante Wohnung,
3 Zimmer, 2 Cabinette. Erler. Bad rc.,
mit oder ohne Gartenbenütznng, per sofort
oder Angilst. Auskunft auch Pollns&
B I o ch, Kärntnerh of. Mezzanin. 51123-4
Währing, Riglergaffe 13,
nächst der Cottaqe. eine größere und zwei
kleinere elegante Wohnungen, elektrische und
Gasbeleuchtung, erstere mit Bad, per sofort,
eventuell August. 51723—4
Währiuger Gürtel Nr. 112
nächst Jubitällms-Thratcr in elegant. Hanse
milDGarten, 5 Zimmer, Cabinet, 2 Beran-
dcN. Gaffeuialcon und' Zu gehör vom Angnst
vierlelzährig MV fl, zn vermirthea. 5225ö-t
Im Centrum der Maria-
hilfcrstraße, Nr. 89 und 89a,
schöne Mezzaninlocalc, circa
509 Quadratmeter groß, und
Soutcrrainräumcra.'SOOQu.-
Mctcr, für Fabriksräume,
Niederlagen re. 47Sio—i
Direct auf dem große»
Marktplätze, 2. Bez., Krummbaumgasie 10,
sind mehrere Geschäftslocale mit Portalen
und ein Souterain sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Portier. 47345—4
Mariahilferstraße 89 u. 89a
Ateliers mit Ober» und Seitenlicht. Süd­
oder Nordlicht. 5 Meter hoch. 47612—4
Spiegelgaffc 2, Geschäfts­
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zu be ziehen. 4369 8-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaur
geeignet, sofort zu bermiethen. 42709—4
Eck-Geschäftslocal, 5 Fenster,
billiger Zins, sür sofort zn vermiethen.
nlltger Z
l. Bez.. ff
ftlorngaffe 1.
51007—4
Gaffenladen u. Souterrain
div. Bez. 2. Wallensteinstraße74, Trcustraße
Nr. 5. 3. Bez., Dietrichgaffe 26, Khunnqasse
Nr. 10. IO. Bez.. Quellengaffe 18, Ädß-
berggasse 11,13, Tramwayhattstelle. 51739-4
Gcschäftslocalitäten iu der
Stadt (bisher Kaffee-Detailgeschäfl) per
Rovenibei Igo» zu vermiethen. 1. Bezirk.
Fleischmarkt 4. 51956—4
Großes Geschäftsloeal, sehr
angenehme und luftige Räumlichkeiten im
Schottengebäude/Rockhgaffe 2, neben Giro.
und Kaffen-Verein, geräumiges Magazin
mit Galerie, anstoßend größeres, lichtes
Comptoir, sowie Chefbureau, ab August
a. c. zu vermiethen. Näheres: B e l o h-
i a d e r, mech. Weberei, l. Bez., Rockh.
gaffe 2. 51751—4
Per sofort oder ver Angnst
2. Bcz., Stephnniestraffe 16, Karmeliter­
hof, mehrere kleine u. mittlere Geschäfts­
locale mit Portalen. Gas- n. elektrischer
Leitung rr. zu bermiechen, «»sinnst da­
selbst beim Eigenthümer, 1. Stock.
Thür 28» 81801-4
7. Bezirk, Bnrggaffe 10,
Geschüftslocale per Augusttermin. 45717—4
Gaffcnladcn, hübsch n. licht,
mit Nebenranm, zusammen 3 Oeffnungen,
unweit der Kärvtnerstroffe sofort preiswürdi,
zu 'vermiethen. Himmelpsortgaffe 7. 52178-4
Gewölbe mit 1 Oeffnnnq,
Rothenthnrmstraße, neues Portal, billige«
Zins, wegen Auflaffung des Geschäftet
preiswerth abmlösen. Ziffchristen nute«
..Stärkste Frequenz- andaSAnk.
Bur, d. Bl. 52220-4
6. Bez., Stnmpergasse 19
und 21, Ecke Linie „gaffe. Gafsenlocal und
Souterrainlocale, sür jedes Geschäft, seh«
billige: Zi»!>. 50875—4
Parterre- nnd großes Sou-
terrain-Local ist von setzt bis l. Nov, lSOlt
für 400 fl. zu vermiethen. Auch sür Ein.
lagetimgen geeignet. Äuslunft beim Portier,
2. Bcz.» Ob ere Donaustr. 8S. 51478-j
Schöne Geschäftslocalesoförl
oder per Augnsttermin, 3. Bezirk, Radetzky-,
ftraße 17. zu verniiethen. 50809'—4
Mariahilferstraße 82 sind
Gassen-, Parterrc-u. Mezzauiu-
locale sowie Hofparterre-Loea-
litäte« ab Augusttermiu zu
vermietheu.- 49383-4-
Gaffenloeale» 7. Bezirk,
Mariohll '-istratze 76, mit graste» Schau-
ieusteru und Handmagazin, ab 1. August
1900 zu bermiethen. Auskunft beim
Portier. 49311—4
Mariahilf, Magdaleuenstr.
Rr. 36 (Wienzcite) sofort zu bermtethen
Parterre- und Sonterrainlocale. groff-
artig angelegt, auch für Radfahr-
fchulen.' 42798—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang vo« der
Straße, 120 m\ 7. Bezirk,
Wcstbahustratze 86. wm-i
Großes Sourerraiulocal,
vollkommen sicht, mit tdettweise glasgedecktem
geräumigen Lichtkiofe, sofort oder per August
zu vermiethen. Auskunft im Hanfe 6. Bez.,
Stumpergaffe 32 oder bei Dr. Monath,
1. Bez., Zasomi' gottftraße 4. 50535—4
Im „Römcrhof", 1. Bez.,
Wipplingerftraße 2, find groß­
artige, sür Restaurants oder
Wciukcllrrcieu besonders ge­
eignete Souterrainloealitäteu
mit große» Kellerräume« (über
050 Quadratmeter), ferner
find im Parterre größere nnd
kleinere Geschäfts locale mit
Portal n«d iu der Unter-
theilung sowie im Mezzanin
(circa 520 Quadratmeter)
große Localitätcn, ganz od. ge­
theilt, namentlich sür Bureaux,
Engros-Gcschäfte rc. geeignet,
zu vermietheu. Eigene Gc-
schäftSstiege, Lasteuaufzug» Lift
Auskunft beim Portier oder
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17, Eingang Fränken-
bcrgga ffc (Bankanzlei). 51222-4
Souterrainlocal, groß, licht»
trocken, uut cingcrichteter Gas- und Waffer-
leituna, 6. Be;.. Mittelgasse 27, nächst dem
Naimündtheater, zu vermietheu, eventuell
in Lerbindnng mit großem Locale im Hvk^>
parterre. Daselbst ^siud auch große uud
kleinere Wohnungen zu vermiethen. 52166-4
Bückcrcilocale, complet ein-
gerichtet, guter, alter Posten, sammt Re.
benlocalitäten und Wohnung im «dause.
9. Bez.. Lnstkanblgasse 4, zu vermiethtz»
und per Augusttermiu 1900 zu beziehen^
Auskunft beim Administrator 1. B.. Tuch.
laub en iS, T hür 9. 5081 6-»4
Lichte Werkstätte oder Ma-
gazin. 100 O-uadrat-Meter, billiger Zins
3. Be z., Kölbelgaffe 9. 50734—4
Stallung und Magazine zu
vermiethen. Adresse im «nk.-Lucean diese»
Blattes. 51830—1
ZU vermiethen.
Zommerwohnnngenn.VMe«
Clavier-Leihanstalt Albin
Förstl, 1. Bez.» Bellariastraße Nr. 4.
Läslau, Bahnstraße 23. Drödling, Haupt,
straffe 1. För»tl.- 45801—4
Familicnpcnsion Waldfricde
Bodcnsdorf am Ossiachersce
Bahnstation Ossiach, Kärnten
Schöner u. gesunder Sommer
anfenthalt, am Walde gelegen,
liebliche Gegend, herrlich»
Fernsicht, Seebäder, Boote
großer Speisesaal mit Terraffe
Musikzimmcr mit Clavicr
Laivn-Tcnnis, Kegelbahn, schür
eingerichtete Zimmer, seh»
gute Verpflegung. Pcnsioi
st. 1.60 für Erwachsene
fl. 1.10 für Kinder. Ansknnf
nnd Prospccte bei Heimri«!»
Henker, Goldwaaren Ge
schüft, Wien, 18. Bezirk
Währingcrstraße 83. W698—.
Sommer- nnd Jahreswoh
nungell Dornbacherstratze 21» auch Pferde.,
stall und Remise. 51706—«.
Cottage 3 Zimmer, Cg
binet :c.. gedeckte Beranda. Garten, auck
getheilt, über Sorumer zu vermiethen
18. B ez.. Slernwartesttaße 35. 52307-^.
Dörnbach, größere Sommev
Wohnung, ganz oder getheilt, hübsch möit
lirt, groffer Garten, Zwerng, 3- 50991«
Sommerwohnung inHietzing.
mit vollständiger comsortabler Einrichtuug.
4 Z., 4 Cab. (auch weniger), Badez., Speiset,
gr. lichte Küche und 'Mädcheuz., Garten»
terraffe, Salettl im Garten, v. 15. IuV
bis 15. September tu schön und frei ge.
legener Billa, nächst Station Braunschweig»
gaffe, zu mäßigem Preis zu verm. 13. Bez.»
Elßlergaffe 23, Hochparterre. 49192—4
Hinterbriibl, Gießhiiblcrz
straffe 8 a, möblirter Zimmer mit gel
decktcr Terraffe zu tzermiethen. Ausknim:
12, Bezirk, SckönbiunnerpraLe Nr, 17»
3. St. 17.' §1781—t
Sommerwohnungen, Ober-
Stevering AS, prachtvofle Luge, graste»
Garten, schön möblirt, billig zu ver­
miethen. 5I87L-ll


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 37 ]
Kr. 13844
Wieg, Sonatag
Nene Freio Press«.
27. M&i 1900
Beit« 87
Cie „ÄlriJttB Knjrijtn" föanra mit und ohne «dreffe erschein«,
und wird AnNunst «der alle Anzeigen, «tt Ausnahme der
chtffrirte». vou m>, in unserem Bureau für «leine Anzeige».
Schulerstraße 1k. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
Shlssredrlese werden wreuommeu und nur gegen B e rweis- »«
de, Jnseratenscheines au,gefolgt, rerommaadirte Chiffrelirtefe
pEgews-seu. Auskünfte «erden von 8 llhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
ZU vermiethen.
Hommermohnnngc» «. MUe».
Sommeraufenthalt i« Brug-
ae» (10 Minute« von Landeit), herrliche,
waldreiche Gebirgsgegend mit mildem Stlima,
SuSgangSPiiult fite großartige Touren:
Barteirrivitze. Riffler, Stilfsecjoch. Hock-
stnst-rmünz, Oehthal -c, Fahrg tegenheit
nach alle- Richtungen. Pension Müller,
52098—4
gtkflge«.
"In PStzleinsdorf Nr. 90
schön« Sommerwohnung zu bermlelhen,
bestehend an, 2 großen Zimmern, 1 Ca-
dinet großer Küche u. Mansardenzimmer,
mit f'edr schönem großen Garten, Aus­
kunft bei Herren Fron,& Mar
Siiainij, v. Bez., Mariahilserstraße
Ar. 1 ü, Caia Piccvla. 51265-4
Dornbach. Pointcnaasse «9,
r Ltnimer und »siche, mghltrt, mit
Hartendenütznng zu vermietben,^ 51889—4
^Grinzing» Langackergaffe 19,
mti&Ürte 6 Bfmiiur, 3 «ia&inette, 2 Küchen.
A^r-anda, 2 Balcruis, Ams 709 ff. -4M34-4
Möblirte Sommerwohnung
in Hietzing. Lichoistraße, bcstebcnd LU,
LNlon, 2 Zimmern. Kücbe, Zug. und
Garten, an christliche Partei zn verin.
Unter ,.D o m m e r w o h lt u n g 930-
an da» Änk.-Bui. d. B l. 50 930—4
fMittclfcotf, reizende Lanb-
wobnnna, 2 Aimm., Cab., Veranda :c..
»abe zur Baba, unter »er Hand zu ver.
mielben Anfragen unter „M-rciir" an
sä. Ant.-Bureau d. Bl. 522V7—4
Eine schön möbl. Sommer­
wohnung uiichst dem Cmgange de« dolaniichen
Garten-, bestehend au» 2 Zimmern u. Cab,
iS nur wegen Abtheilung einer großen Par-
terre-Wohunug sofort ati -ine ruhige
Partei zu vergebe», fl-iehing. tvlaring-
ftraflc 2H
Sommer-Wohnnug, Weio-
lioaau, 2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, cveu-
tmll 2 Cadinette, von einer Partei weiter
zu vermieth en, Hauptstraße 79. 513814—4
~ Sommerwohnung. Rodaun,
Perchtoldädorierstraße Nr. Ist. bestehend au«
S Zimmern, Veranda, Küche, Diener,immer,
«adezimmer, cveutuell getheilt, ist tnllig tu
verml-ih-n. -Eii-e
In Weidling bei Klosterneu­
burg nächst Wien sehr ge­
sunder, von RatuefchSnheiten
umgebener Landaufenthalt, ist
eine schön gelegene Billa mit
18 möblirte« Wohnräume«.
Badezimmer, Glasveranda,
Balcon, Wagenremisc, Stal­
lung, nebst grotzartigem pracht­
vollen Park mit Wasserwerken
ganz oder thcilweise» Braud-
mayerstraste Rr. 2, z« ver­
miethen. hiistZst 4
Prachtvolle graste Sommer
»uchnung, defteb-nd aus: 1 Talon,
» Zimmer»,* Kabinette«, 1 D-enft-
dotenzimmer, 1 Küche, vollständig
Utöblirt, «il Veranda und großem
schattigen Garten, nahe dem stüatde
b Minuten von der »ahn, sofort zu ver-
miethe«. Auskunft: Purkcrsdorf,
viuzerstraße 2(1, und Wien. 1 Bez.,
Hetdenfchnß Rr. 3. «o‘“ eu;
Handlung. 61182—4
Zn Vöslau» Emilienstratze
ge. 11, surd 2 große, schön mödlirte Wah­
rungen mit schattigem Garten 4« btt"
niclhe», ^0538—4
Billige Sommerwohnung,
m der Bah» gelegen. 4. Stock, 1 Zimmer,
l Cabinet und Kuck«, Veranda, großer
Starte» mit stusthan« ist ZN »ermictheu.
tlnSI: Pretzbaum, Kröscherg,, A. Such S,
Gärtner. 5162a—4
Bade«. Ei« Zimmer und
Küche, dann auch ein große» Zimmer, beides
parterre, gut möblirt. mit Gartenbenutzung
zu vermiecheu. Rollettgasie Nr. 4. au der
Dr. stantin'schen Heilanstalt, sehr gute
stage. 51027—4
Baden Sommerwohnung'«
enniethen. Neusttftgaffe 23^ 8—5 Ztur-
«et, prachtvoller Garten. 52123—4
Sommerwohuung in Böslau,
stcustadterstraßeSo, zubcrmietbeu:2 Zimmer,
! Kabinette, l Veranda, Küche ic,, lm
Hochparterre, 350 flft 1. Stock 3 Zimmer,
anst wie oben 450 fl., linnen auch getheilt
oerdcn oder auch cinzelnc Zimnier, 51927-4
Schöne Sommerwohnung in
Botai bet Men. bestehend aus 3 Zim-
uern. 1 Küche. 1 Vorzimurer, 2 Mansarde
Ammern, ca. 300 Schritte vom Curpark
!Ntsernt. ist von jetzt dis 29. Juni l. I.
;u vennrethen. Nätzeres Hausbesorger
Men, h Bez.. Getreidemarkt 14. 51861-4
Schöne Sommerwohnung zu
k ratterten, Hütteidors. Hütteliergsstnße 4,
Hochparterre, 2 Zimmer. Cadinet, Küche,
schöne Veranda. Auskunft: Meyer,
Dnrkensstatze 29. 51843—4
Böslau, Schlnmbergerstraste
Kr. 18. ganz nahe an den Bädern, kleine
ISohnuugen» 1—2 Zimmer, Cabinet, Küche,
Garten. 51503—4
- Sommer-Wohnung. Woh­
nung hon 7 Piecen, Küche tt. ist in eiset
Villa, 2 Stunden von Wien, möbltri, zu
derariethen. Auslnnst ertb. da» Aul,-
- Vur. b. Bst S148S—4
Mödling, Brühlerstraste 84»
zwei Wohnmlgen mit Garten und Wald;
günstig für Brust-, Nerben- und Gicht­
kranke. 51440—4
Gröstere Sommerwohnung
I Wödling, ganz nab« am Ki-serwalde,
Minuten von elektr. Station, Reusiedler-
raße, prachtvolle Au«- u. Fernficht, elegant
üiblirt. Auskunft im Ank.-Burean diese»
statte«. 5137S—4
Im Schloss« Feistritz bei
Aiid^zuschlag find vollständig eingerichtete
Sonwierwohnnngeu zu vermiethcn. Kalte«
Bad, Jagd und Fischerei. Auskunft 7, Be,.,
»urggasse 33, I. Stock, von 9 bi» Il llh-
Borm. u. von 2—4 llhr Rachm. 50846—4
Sommerwohnung, im Par­
terre einer Bill- gelegen, bestehend au«
Veranda. 2 Zimmern, Küche, Keller, complet
eingerichtet, zu vermiethen ab I. Juli um
»eu Preis von 140 fl. Auswnste ertheilt
lllud. Roudewald, Tiruitz a. b.
kraisen. 50801—4
Sommerwohnung in Prein
bei Reichenau, ö Piecen, modlirt, bestehend
an» zwei großen Zimmern, einem kleineren,
1 Cadinet, 1 Küche (Veranda nnd englischer
Abort), im Ganze» oder auch getheilt, im
Gesammtprei» für die Saison nm 350 fl.
zu vermiethen. Nähere« beim LiaenthSmer
Pmi» Sic. 38,
Baden für Fnni 2 elegant
tnobl. Zimmer. Küche, Kücheng^chirr,
-jspetseservicr. Wüsche rc., Garttndeäützvng.
IM fl. zu vermiethen. Bcrgstr. 29. 50940*4
Sommerwohnungen. Räh.:
BerichönerungSverein Steinach, Ennsrhal.
Odersteiermarl. 38444—4
2 Pracht. Sommerwohnungen
im reizende» Pielachthale, 2 Bahnstunl«»
»o» Wie», großmächtiger Garten, gtußdad,
vermiethet Chiger, 2. Bez., Krummdaum-
gofi« 2. 51869—4
JuMLnichkirche» bei Aspang,
1000 Meter Seedohe, sind 2 schöne,
große Zimmer im 1. Stock, jed:S fe-
variri. mit je 2 Betten, complet «. elegant
eingerichtet, per Monat sür 60 Kr, mid
Zimmer sosort zu vermiethen. Auskunft:
Bill« IN Mönichktrchen. 51609—4
FranzenSbad! Sehr schöne
angenehme Wohnungen, in schönster Lage
am Curpark, surd in jeder Preislage zu
vermiethen, eventuell mit ganzer oder theil-
weiser vorzüglicher Bervflegnng. Unter
Hau» „Stadt Frankfurt", Park.
liraße. 51608—4
Schöne Sommerw» «nng
au der neuen itokatbadn Mauthauien-Grei«
gegenüber dem Schloise Wallsee,' 1. Stock
mit 3 großen Zimmern u, Küche, großem
Balcon mit Herr!, AuSficht, großem Garten
u, Wald, vorzügliche» Trinkwafier, billig
,» vermtetben. Nähere«: Cafe Central,
Hernalier Gürtel 37. 51717—1
Mehrere schöne Sommer­
wohnungen find zu vermiethen in Teutsch..
Feistritz. Südb.-Station Peggau, Steier­
mark. Anzuftagen: Alois Lai d.
nutet, Kaufmann in Teutsch. Fei-
sstitz. 51768—4
Mönichkirche« a. Wechsel,
1000 Meter itier dem Meere, beliebte
Tommersrischo und klimatischer Cnrort,
ausgebcbntc Äadetwaldungen und würzige
Höhenluft. Sommerwohnungen im Hotel
Garni .Windbichlei", Zimmer von 38Kro­
ne» pch Monat auswärts, Saisonpreise bil­
ligst. Gaschäuser ,ntt vorzüglicher Küche,
Bei acktägsgem Ansenthalte über die
Pftngstfeiertage bedeutend rrtucirte Preise.
Wien. Aspangbahn nach Aspang von dort
mittelst Wagen. Prospecte mit photogra­
phischer Anficht gra tis u. franco. 51761- 4
FnGars (Kampthal) ist eine
brachtbolle kleine Wohnung, Zimmer,
Cabi'ncr, Garten, Bad schön möblirt, uvi
100 fl. über die Saison zn vennietheu,
Tiefe Wohnung ist ohne Nachbarschaft,
mir noch eine Partei. Näheres: Villa
Holzwarth, Gar», Manigfall 14. 51856-4
Ischl! Pvachtvolle Sommer­
wohnung in schönster Lage, Franz-Karl-
platz 4. 1. Stock, 2 Zimmer, Diener,,,
n. Küche mödlirt, eingetretener Familioh-
derhältniffe halber aus zweiter Hand um
350 fl. Per Saison zu bermtewc». Anst.
bei Hermann Sujet, Wien,
1. B«»., Fronz-Zosephr-vuai 55. von„
bis 14 Uhr Vormittag»^ 51799—4
S ommerwohnnng Reichenau
Riederösl.. 3 Zimmer, 2 Eabiiiette,
Küche, Badezimmer, 1. Stock, mit lt.
Garten. Auslnnst: Delicateffenhandlung,
1. Bez,. Stadiockg, 5.^ 51 819-4
Sommerwohnnnst, 4 Zim­
mer, Cadinet, Balcon, Vorzimmer, KüLe,
10 Briten, freie« Bad. Garten u. Schiss­
hau», 270 fl„ dann 3 Zimmer. Suche, trete»
Lad, Garten nnd Schiffbau» um 190 fl,,
dei Göttlich »aftinger, in- «tiersee.
Sb,-Lest- 46409—4
Im Eisenbade Böfing bei
Preßburg. 2 Stunden von Wie», mitten
im Walde gelegen, sind für Sommerparteien
schön möblirte, billige Zimmer. Sn den
beiden Restaurant« vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr heilwirkende
Eisenbäder. Auskunft: «»-. Keil. »iit-
oerftroftt 1, oder die Badevcrwaltnng
Boslug. 509S6—4
Sommerfrische Wildpark-
station Aich bei Karlsbad ist im Walde,
Karlsbader Gedirge, derrlich gelegen. Nach
Karlsbad 1 Wegstunde durch prachtvollen
Nadelwald, 10 Min, Bahnfahrt. Zahlreiche
Ausflüge, gesunde schöne Wohnungen, Stal­
lungen. Penfion villigst. 50798—4
Schöne Sommerwohnnng
in Grein, mit 3 Zimmern und Küche, mit
Veranda, Gartenbeuützung, schön möblirt,
mit 3 Betten, s-br trocken, mt prachtvoll.
Aussicht ans die Donau und Waldungen,
separater Eingang, zu vermiethen. Adr.:
Johann Scherr, Hausbesttzer in
Grein a. d. Donau Nr. 103. 51607—4
St. Gilgen, 2 Zimmer mit
Balcon zu vermiethen. 4. Bez., Faooriten-
straße 8. 50598—4
In einer reizenden Gegend
Süddöhmen« ist über den Sommer (M#
Ende September) das Hochparterre
eine- Schlosses, bestehend au» 5 Zimmern.
Di-n-rzimmer, Küche, dann Waschküche im
Souterrain, mit Park u, Gartenbenützung,
mit oder ohne Möbel zu vermietbeu. De»
Schieß ist herrschaftlich, in der Nähe der
Bahnstation, die Gegend gesund, gute«
Walser, Kegelbahn. Gegen BergAung anch
Eauipagen, Daselbst find anch kleiner«
Wohnungen, bestehend au» 1 oder 2 Zim­
mern und Küche, z» hoben, Gasttmu»
im Hanse. Billig- rebenSweise. Gefällige
Zuschriften bcsärbert unter »HP. A. 3793-
Reedolf Masse, Wien. 50307—4
St. Lorenz am Mondsee,
Salzkammergnt, 10 Minuten von der Eisen­
bahn- und Dampsschifsstation Ptomberg,
stockhohes Landhau» zn vermiethen, freie
Lage, ganz neu adaptirt und vollständig
möblirt, 6 Zimmer. 1 Cadinet, große Küche,
Dienerzimmer, Waschküche, Keller, englische«
Cloftt, Vollständige» Speise-, Küchen- und
Glasservice, °»«gez. Trinkwafier im Hause,
schone Waldungen ganz nahe. Zins sür
Sommersaiso» 350 fl. Nähere» 19. Bez..
Kreta blgafie 17. von 11—4 Uhr. 50128—4
Angenehmer Sommer-Anf-
enthatt, naturschöne Alpeagegend, Herrcn-
bau« mit schattigem Park, Wald, Fluß,
Eisenbahnstation in nächster Nähe, Zimmer
nebst vorzüglicher B-rpflegimg 2 fl. Per
Tag. Gratzlhos, -St, Pani, Lgvantkhal,
Kärnten, 50446-4
Änssee Sommerwohnnng in
herrlichster Lage, 4 Zimmer, Küche, Berande»
Eiskeller, Garte». Gleichzeitig aüch Ans»
sonst wegen anderer »SchstgelegenerWohunn,.
von ”,2—' -4 Uhr, 1, Bezirk, Bartenstein-
gaffe 14, Thür 13. 47540—4
Maricnbad. Sommerwoh­
nung mit 5 Zimmern, sowie einzelne Zimmer
von 5 fl. an zu vermiethen. ^Bill-
Po st h o f“. 46413—4
Tirol, Ampezzothal, In
Pentelstei«, vorzüglich z«
empfehlende Erfrischnngs-
statio» für Dnrchreisende
(Alpenbntter, Milch, Eier re.,
beim k. k. Str atzeneinriinmer
Atefe Werth. 48W1-4
Schöne Sommerwohnung n.
einzeln« Zimmer. Rädere«: Schwarz,
Geisern Rr, 225. 47951—4
Sommerwohnung bei Hain
seid in 2!,»Oe„ circa L, Minute» vam
Marttplatze entsernt, unmittelbar am Wald«
gelegen, bestehend an« 3 Zimmern und Küche,
nett eingerichtet, trocken, zu vermiethen,
Hartmanirsches Eisenwerk. 52134—4
HeiratSantrag. Bescheidene»
22jähr. Mädchen, stattliche Erscheinung,
welches eine sorgsame Erziehung genossen
hat, aus angesehener Familie, stammt,
wünscht fick zu «erheiraten, Mitgift
20,000 fl. Ernstgemeinte, »tchtanonvine
Antrüge von jüngeren, gut fituttten Re-
flectanten unter ,F r a n c t s c a 10" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 51427
In Attersee ist eine Sommer­
wohnung zu vermielhri,. bcsteheud all«
4 Zimmer, Küche. Dienerzimmer. Balcon,
Claoier, Boot und Bad, Preis 500 Krone»,
Nähere« dei stohailn Kafling er. Atter-
fee Rr. 14. 49168—4
Sommerwohnung in Tirol.
t« dcrrlielier Lage bei Hall nächst
Innsbruck, oberhalb „Wad Heiliaen-
rreuz", billig zn vermiethen. Selb«
besteht aus 5 Zimmern u. 1 stäche.
Alles vollständig mödlirt ». bestens
eingerichtet, mit schattigem Warten.
Nähere Aus», ertheil» der Besitzer
St eh«»l Schober, Schulleiter in
Hall. Tirol. 51866—4
Sommer- Wohnung. Billa,
möblirt. in De&Iani. Ennstkial. 8 Zim.
mer, Cabinet. Küche. Keller, Veranden,
Garten, sehr schöne Lage, vermiethet F i.
f dj c i\ £) c t> I a t n. 52122—4
Zell am See, Sommerwoh­
nung, vollständig eingerichtet, 3. eventuell
4 Zimmer. Küche, Balcon, in 2 Stock­
werke, per Saison zu vermiethen. Herr­
lichste Lage. Villa W l s g r t l l. 52094-4
Villa, 9 Zimmer, 3 Cadinette,
2 Küchen, Veranda, 2 BalconS, Zin- 600 st.
Grinzing, Langackergasfe 10. 51126—4
Semmeringgebict Billa zum
Alleiobewohnen, 2—3 «leg. möbl. Zimmer,
Küche, Veranda. Auskunft: Schwindgafie 3,
Thür 17. 51419—4
In Bade« ist in einer Villa
eine hübsch möblirte Sommerwohmmg
inmitten eines großen Gartens zn der-
mielhcu. Bcrgstr. 28, Berghof, 51360—4
Klamm am Semmering»
Billa Halberftadt, große Wohnung für
feine Familie zu vermiethen. Nähere« bei
A, Halberftadt, Wie«, 1, Bezirk,
Luzeck 3. 50649-4
Attersee. Landhaus einer
Wiener Familte, unmittelbar am
Ser, 5 Wohnpiecen, Küche, Nebenräume,
gut eingerichtet, Balcon, Garten, etgene«
Seebad, Qnellenlettnng. AuSlunsl: Wien,
8, Bez-, Zettgafie 12, abür 7, 50660—4
Weitzenbach-Attersee» Salz-
kammergut, Prachlooll gelegen- Billa zu
verlausen oder zu vermiethen, Comiortabte
Wohnungen und Zimmer im Hottl und
Devctancen, Pension 2 ft., vorzügliche
Küche, eigene Meierei, Fischerei im See
und Forellenbächen, 4agd. bewn-TenniS-
Plätze, direct im Walde, romamifche Spazier­
gänge. Alläkoust ertheilt die Hotel««r-
waltniig 24561—4
Seebad St. Georgen am
Längsfee, ktärnten. 373 M., br-
iiebter Cnrort mit fubalp. stlima,
Seebäder, schöne Wohnungen, btMge
Verpflegung. Ganze Pension tincl.
W bnungt von Kr. ä bi» 6 5«.
Aust, uit» Prosti. durch die Guts-
n»d Badcverwaltnng. 51166—4
Billa am Semmering in
bester Lage, mit allem Coükfort ausgestattet,
ist, gani oder thellweise üb^r die ganze oder
einen Theil der Saison zu vermiethen.
Nah. Billa B i l l n e r. Semmering. 51447-4
Semmering Billa Renmann
nächst dem SüdbahruHotel, vom 13. IM
an zu vermiethen» Lürs tunst: Baurarh
v. N e u m a n n. 9 S Bezirk, Piariften-
gaffe 13. 51827—4
Für ruheliebende Sommer-
pariei Nein« Billä Mit prachtvollem großen
Ga-len. reizend gelegen i» Wcidlingau-
Wurzbachtbal, ist prei«wllrbig zu ver­
miethen. Luskunst-. Weidlingau, Haupt­
straße 122 52 266—4
Franzensbad, Billa Ran-
MLmi. Zimmer zu mäßige» Preise» mit vnd
obne Pension, Familienanschluß. Auslnnst
daselbst. 52304—4
Millstatt in Kärnten, Hotel
See-Villa, am See gelegen, angenehmster
Sommeraufenthalt, vorzügliche Küche, ganze
Pension ,» mäßigen Preisen. Boote, ge­
deckte Kegelbahn stehe» zur Leriügung der
Gäste, Hotel-Omnidu« hei jedem Zuge
Spittal a. d. Drau, Auskünfte wegen
Wohnuugeu ertheiN I, H ö r w a r t h a e r dis
5, Juai iu Weu. 18. Bezirk, Gentzg, 32:
vom 6. Juui ab nur Millstatt. 41053—1
Villa in Stzhr« bei Gloggnitz,
mnniltetdar am Walde, mit gutem Trinl-
wafier, bestehend an» 3 Zimmern, 2 Ca-
binettea, Vorzimmer, Küche, tollktictmen
eingerichtet, sammt Service zu bermieth
Aurknnft: Josef 2« h r n e r, 4. 8.
Wargarctheilstraßc 35.■ 51732—4
Villa nächst Hilmteich in
Graz, schöne Zimmer mit vollständiger
Pension, Bad im Hause. Anfragen; Graz,
Billa Prohaska, Schönbrunug. 0. 51821-4
Billa in Südtirol» 51 von
Eilziigsstation ber.lich gelogen, complet
möblirt u. eingerichtet, sammt Service,
Geräthschgfte» «. zu dermiechen. Näherer
aus Gcfälligkeid hei B i e r L' S ch ö 11,
Wien, 1. B-»., Legctthoff str.'9-, 51 835-4
Alt-A«ftee Billa z« ver­
miethen. 5 große Zimmer, 2 Cadinette,
Glasveranda, Küche, Keller, 7 Betten,
Küchengeschirr, Service. A»«k. bei F r a n>
2 e i m c r, Luchen 2. Mä021—4
Keirats-Ilnlräge.
Welcher gutfituirte Herr»
Werziger, heiratet älteres Fräulein, ver­
mögend, von angenehmem Aenßern. ans
guter Familie? Freundliche Anträge
unter Mai 380" an das Ank.-Bur. b.
Blattes. 51512
Junges Mädchen» intelligent,
vermögend, wünscht mit ebensolchen Herrn
(Beamter bevorzugt) Ehe einzugehen. An­
träge unter ,P s l u g st«» 1900" an das
«nk..Bur. d. «l. 51461
Gesncht wird isr. Beamter
nz. Decrrt, in Wim borniert., bis 30 3.,
für ein 18jährig. brünette« Mädchen, mit
25 MLe St. tzrastgemeiute Antrage unter
^Eheglück 834" an das Ankür^.»Bureau
o. Blattes. 51334
Eh«. Kanfmana bei Wie«
mit größerem Waorengefchäste, gesicher.
tem Einkommen u. Vermögen, sucht dem­
selben Stande angehöriger Fräulein,
welche» Wiffen. Luft n. Lreb« zn diesem
Beruf« hat, gebildet u, dennoch häuslich
erzogen, heitere Gemüthsart, empfchleu-
de» Aenßere besitzt, zur Frau, Geneigte
K-fchrifN» .mt# rltch es Be-.
tzreben' a. d. A.-B, d. «l. 51540 diese«
Betheiligung an einem ratio­
nellen größeren Unternehmen durch Hcirot
sucht ein intelligenter, gebildeter Kons­
mann, 32 Jahre alt, mit etwas Lei.
mögen, der durch mehrere Zäbrr einer in.
dusttrellen Unternehmung als selbssttän-
digcr Leiter vorstrbt. Zufchrtstcn unter
.Hoffnung 8888" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. SI467
Wr. Geschäftsmann (Papier-
hranche). 26 Lahre alt, wünscht sich pas­
send zu verehelichen. Gest. Zuschriften
unter .P. M. 451' an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 51448
Heiratsantrag. Charakter-
voller, gebildeter äanftnattn» Engrofsikt, feit
15 Jahre« am Wiener Platze ctiblict, Israel.,
4L Jahre alt, ledig, allseits geehrt v. geachtet.
22,000 Gulden Reinvermögcn, wünscht
häuSUchk Dame, womöglich gleiches Ber-
mö-en. baldigst zu ehelichen. DiScretiov
iLhrensache. Anträge unter „Häusliches
Glück 4181" postlagernd 7. Dez.. Ziegler-
gaste, nur gegen Scher«. 50311
Einheirat sucht tüchtiger
Äfraeltt mit fl. 3000. Gefällige Zuschriften
unter „B e r t r a« e n 30" an da« Änk-
Bor, d. Dlätte«, 51675
Heiratsautrag. Ei« Mcbi-
einer im letzten StnoiMjahre, durch das
ganze Studium ausgezeichnet, 24 Jahre alt.
mittelgroß, schlank, mit schönem Arußeren,
sucht ein schönes, junges, gebildetes Fräulein
mit einem BermSgen von 50.960 fl. an zu
heiraten. Nähere» brieflich. Gest. Antrag«
recommanhirtanKarl Milicev. Kucevo.
Serbien. 59448
Kaufmann, Israelit, 40 Jahre
alt, sucht paffende Partie hier oder Propin,.
Anträge erbeten unter „Ohne L e r-
mittlung lll" postl. 9/1, Poizellangafie
gegen Schein. 51689
HeiratSantrag. Hochanständ.
gebildete, sorachenkundtge Dame von Her-
jinsaüte nnd voll Humor suckit Bekannt,
schasi mit «ntfitvirten Herrn. Unter „g t »b>
ling 1900“ postlagernd kazarethgafie. 'Nur
gegen Schein. 51997
Offene Stellen.
Männlich«:
Stellenvermittlung Kosten­
frei für Principale und Mitglieder) vom Ver­
band deutscher Haudlnugsgehilfeu
zn Leipzig. Die VerbandSblätter, gr, An«g,,
Diark 2,50 vierteljährlich, bringen wöibentl,
2 pift-n mit je 500 off. iansmänoischcn
Stellen, 44306—5
Perfekter Buchhalter, bilauz-
tüchtig, vertrauenswürdig, wird per 1. 3utt
acceptirt. Nur Ofietten mit genauer An­
gabe der bisherigen Thätigkeit tverden be­
rücksichtigt. Unter „Doppelt2100" hanpt-
postlagernd. 61S69—5
Buchhalter «. Chef-Stellver-
tteter lLbrist), gesetzten Alter«, der doppetttn
Buchhalttiug volltommen mächtig, per
1. Juli gesucht. Gumwibranche- u, Steno-
grophiekundige erholten den Vorzug, E»
wollen nur streng solide, vorzüglich empfoh.
lene, an Punkt: ichstrS Arbeiten gewohnte
Herren ihre Offerten unter „Gummi-
j»b r i k 918" au d°« Ant-Dur, d, Ll,
einreiche» mit Angab« de« Atter«. Standes,
Sehen« lause», Referenzen, Gebaltsau-
sprüchen >c. 51034—5
Für sofort ei« Buchhalter
von einer chemischen Fabrik tu der Umge­
hung Wiens gesncht. Kenntniß der Chemi­
kalien- und Dioguciibranche erwünscht.
Offerten mit Lebeiißlans und Zeugnissen
unter „A. Nr. 1586" an das Ank,-Bur. d.
Blattes. 5,580—5
Tüchtiger Correspondent,
Stenograph, t»ersect Deutsch. EnglisL. Fran­
zösisch, womöglichst auch Italienisch corre-
spondirend, wird sür ein Exportgeschäft gegen
vorzügliche Honorirung sofort zn engagire«
gesucht. Gefällige ausführliche Offerten
unter „Gediegen 187" an des Ank -Bur.
d. Blattes. 52187—5
'Platzagent f. Flaschenweine.
Rur solche, die hei der Prioatkunde gut
eingeführt sind, werden aufgenommen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 50848—5
Platzagent für Zuckerwaaren,
repräsentationsfähig, bei den
Delieatcff cuhäudlcru «. Coudi-
tore» bestens eingeführt, wird
für eine hiesige hervorragende
Znckerwaareufabrik aufge«.
Offerten uuter Z. »74»“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51471-5
Afsecurauz- Agenten mit
tadellosen! Vorleben »ud nachweisbaren ge­
schäftlichen Ersolgen i» der regulären 2ebenö-
oersicherungsbranche finden dei einheimischer
Gesellschaft bestdotirte Posten für Wien und
Reise, Ausführlich« Offerten unter „That­
kraft 292“ a» das Ankünd.-Bureau diese«
Blatte«. 52028—5
Eine leistungsfähige Mode-
Waactttfabtil samt iu Ungarn gut
eingeführten Steifenden, der geneigt
tft, ein Domicil tu einer Fabriksftadt
Deutfchböhmens zu nehmen. Christ,
ungarische Sprache erwünscht. Of­
ferten mit Gm»a1tsanspr>i«hen unter
Chiffre „K. K. 17- Mt das Auk.<
Bnr. d. BI. erbeten. 50447-5
Tüchtiger Platzagent von
der Spagatbraach« wird gegen fixe« Gebalt
ausgenommen. Bickuer, 2. Bez.. Lilien-
bnmngaste 4. 50875—5
Weinreisender, in Alpen-
länder« gut eingeführt, wird
zum Eintritt per 1. Juli
acceptirt. Offerten «nt. Chiffre
„X.. W. &. Co.“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 50112-5
Platzvertreter gesucht sür
Damenputzwaaren. S ch le s i n g e r. T. Dez.,
Skephaniestraße 7. Thür 8. 52011—5
Platzmeister, resp. Expeditor
sür ein größeres Gchmttholzgeschäft
wird aufgeuomweu; nur solche, die m dieser
Eigenschaft schon thätig Ware« und mit
mehrjährigen Aevgnisteu sich ausweisen
können, werden berücksichtigt. Offerten unter
_R. G. 175" a b, Ank.-Bur. b. Bl. 514LS-5
Tüchtiger Lagerist und Ver­
käufer, in der keramischen oder Galanterie-
EngroS-Brauche verfiel, wird per sofort
oder später auszanchmen gesncht. Unter
,ll. H. G. 15" »» das Lnkütld.-8nr«ut
Blattes. 51991—5
Ei« solider» repräsentatlons-
fähig. Reisender, der Waggon-,
Theer-, Maschiueufabrike«,
Brückenbauanstalte«, Eisen-,
Kohlen- und Zicgelwerke be­
sucht, wird zur proviftons-
«eiseu Mitnahme eines loh-
ueudeuConsttmartikelsgesucht.
Nur fleitzige, tüchtige Kräfte
wolle« ihre Offerten unter
Chiffre ilt"
au daS Anküud.°Bur. d. Bl.
seudc«. 52091-5
Concipient, wenigstens mit
GerichlSprapis für Wiener AdvocaturS,
kanzlet gesucht, Anträge unter „B« r I ä ß
lich 721» an dasAnk,-Bnr. d.Bl. 51903-5
Bertraueusperfo» (Christ),
kausmännisch gebildet, der sich auch zum
Verkauf eignet und eventuell gesicherte
Cautiou legen kann, wird engagirt, Offerten
unter „Eristenzberechtignng" an da»
Ank.-Bur. d. Bl, 51713—5
Comptoirist wird sofort auf-
genomutea. Bedingung: Absolvirter Han­
delkschüler, perfecttr Stenograph. Offerten
unter erläßt ich M' au da« Ank.-
Bm>. b. Bl. 5215 t—ö
1 Casster  verstehen. Off,
an I, lleob. Pfeifer, Wien, I. Bezirk,
Johanuesgaffe 3. 52046—5
Heizer, geprüft, wird sofort
anfaenommen, Offerten mit Zeugnißab-
schrtiten, eventuell persönliche Vorstellung:
Gutsverwattung Guntramsdorf a, d,
Sndbahn. 52133—5
CommiS der Küchenwaaren-
brauche findet sofort Accep-
tation. Off. fiud z» adresfire»
mit Angabe der Referenzen
uuter Chiffre ..Küche nnd
Lampe“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 5i908 —5
Verkäufer, intelligent und
repräsenwtionsfähig, «ird von einem ersten
t :rrenkleider-Saldn sofort anszenommen,
olche von der Tnch- oder gleicher Branche
bevorzugt, Offerte» untre „Graben 93"
an da« Ank.-Bur, b. Bl, 51783—5
Compwir- Praktikant mit
schöner Handschrtft wirb zum sofortigen
Eintritt in einem Engros-Geschäft acceptirt,
Offrttra unter „«.& F. 1000" an da«
tk-Bnr, ». Bl, 54877—'
Praktikant findet in einer
Buchhandlung Ansnahme, Derselbe muß
4 Ghmn,- od. 1 Nealcl,, event, 3 Bürgre-
schulcl. absolv. u, ante Handschrift haben.
Vorerst monatl. 10—45 fl. Oster en unter
„W.L G,30"a.d, Ank -Bur, d. «l, 54530-5
Comptoir- Praktikant mtt
schöner Handschrift, welcher auch flink fteno-
graphiren kann, findet sofort Aufnahme.
Offerten untre „Mafchincnfabril 240"
au da« Ank.-Bu r. d. Bl, 52210—5
Für da« Comptoir eines
Fabrikahauses werden Praktikanten, eventuell
Prakttkantinnra mtt StenograKdickenntuiffe»
sofort engagirt. Adr. im Ankünd,-Bureau
d. Blattes. 51559—5
Praktikant» Christ» sür ein
Stadtcomptoir wird »rfgemnnmen. Offenen
untre „R, W. 7v" an da« Ankünd,-Bureau
diese« Blatte «, 52220- 5
Gesucht wird ein älterer, sehr
zuverlässiger Kammerdiener
bei hohem Gehalt» der ans
Reise« bewaudert und beste
Referenzen vorzeigen kan».
Offerten uuter „H. M. 608“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51802—5
Mene Stelle».
Weibliche:
Tüchtige Comptoiristi« ge>
sucht, Stenographistin und Maschin schreibrein.
sür ein Bureau in Wien, Praterstern.
Ungar,, event, auch ftanz. Sprach« erwünscht,
Ansftihrl, Offerten unter Chiffre „B. 5565"
an das Anl.-Bur. b. Bl, 61829—5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalte» «sie nach Absolptrung
unseres Curse«. Stenographie- u. Mafchin-
schreibfchnle.7, Bez,,'Nensttstg»ste3. 5NM-5
Perfect« Maschluschreiberr«
und Stenographin mit schöner Handschrift,
welche schon in einem Comptoir thättg war,
wird acceptirt, M. Pekarek L Comp,.
Wien, 72, Kirchengaffe 13, 51692 —5
Verkäuferin für Wirk-
waarengeschast. auch sür schriftliche Arbeite»
verwendbar, wird aufgenommen. Bo» der
Pronviu, auch mit Verpflegung, Offerten
unter „Verläßlich 808"an da« Ankünd.-
Bureau d. Bl. 54808—5
Verkäuferin der Damen-
ConftctionSbranche wird anfgeuommen.
Bohlingcr L Huber, 1. Bez,, Tuch-
laub eu 41, 51388—5
i^Feiuer Wäschesalon engagirt
tüchtige Kraft für Salon und
Manipulation. Rur Branche-
kundige wolle» selbstgeschrie­
bene Offerte» eiuseudea unter
„Carriere 1200“ an das
Ank.-B ur. d. Bl. 54959-5
Verkäuferin für Kleider-
falo» mit englischer und frnazöfiicher Sprache
nach Karlsbad sucht Maison Soll, Alte
WieselZ, Sosort, Offerten erwünscht, 52007-5
Als Sitzeaffieriu wird i«-
telltgentes, hübsches Fräulein, auch An-
fängerii:, sür sehr feines Kaffeehans IN Agram
ausgcn, Adr, im Ank -Bur, d. Bl, 52144—5
MsaschlUfchretberi«, Remtng-
ton, nur wirkkich verfett, mit Gabelsb.
Stenographie, acceptire Ich sofort. Offert,
mit Ansprüchen unter ,A. zk. 146" an das
Ank..Bnr. d. Bl. 52446—5
Ei« Fräulein, Israelitin,
wird zn einem alten Herrn als Gesell«
ichaiterin gesucht. Borziistellcn Montag von
2—4 Uhr, Wieden, Schleifmühlgajsc Nr. 9.
2, Stock, Thür 42, 51926—5
Für eine im Wahrtuger
Cottage wohnende Familie wird bi» »IUI
15. Juni, resvective 15. ilult, eine gebildet«
Dame g-wiinschr, weiche die Beauffichtigun,
zweier Mädchen <15 und 9 Jahres nnd
eine» neunjährigen Knaben übernehmen soll
sowie zugleich iu allen bäuSlicheu Au-
gelegenbeilsn ko erfahren ist. daß sie bi«
Hausfrau unterstützen kann, Anerdietunaen
unter Chiffre „ft. M, 713“ an da« Ankünd.-
Bureau d. Bl, 507431-5
Tüchtiges Fräuleiu, n»
Mittel- und Bürgerschnlnnterricht prattisch
bewäbtt, petseck im Franz. wird zn drei
größeren Kindern für Nachmittags acceptitt.
Zuschriften unter „Ferien auf dem
Lande" an das Ank.-Bnr. d. Bl, 51328-5
Reisebegleitern für grötzere
Reise von dtstinguirierPersönlichlettgestüht.
«uträze mit Photographie unter „Süden
Nr, 73" an das Aul.-Bur, d. Bl. 54073-5
Eil» tüchtiges Fräulej«,
welche« in den Elementargegenständen unter­
richten kann, wird aufgenommen. 2. Bez,
Rothen sterugass« 7. 4. St .. Th. 3. 52026-5
Tüchtig. Fräuleiu^uMsttel-
und Bürgcrschnl-Uulerricht praktisch be­
währt, perfect im Fra», und womöglich
mustkalisch, wird per 4, Juni di« 45. Sep­
tember, zu zwei größeren Kindern aufge­
nommen, Landausenthalt, sep. Zimmer,
kalte Bäder, beste Berpfleguug und Be­
handlung. Bürgerl. israel. Hau«. Hono­
rar wird »eremdart. Adrrff« im Ank.-
Bur. d. Bl. 52223—5
Erzieherin für Marieubad
gesucht. Perfect Französisch. Clavier. deut­
scher Unterrrcht zu vier Kindern im Alter
von 42—6 Jahren. Offetten nebst Zeug,
niste, Photographie und GehMsansprüch«
unter Chiffre „A." postlagernd Marien,
«ad. 54564—5
Berlatzliche Erzieherin mit
langjährigen guten Zeugnissen, tüchtig in
Französisch, Deutsch, Clabier und Hand­
arbeit, auf« Land, deutsche Gegend, für
2 Mädchen von 8 n.» Jahren gesuchi.
Offenen mit Photographie unter bs.
Sä) Ic!, en* an da» Antünd.-Bureait
d. Blatter. 516 06—5
Geprüfte Erzieherin, vor^
zügliche« Zeugniß, sucht Stell- in christlichem
Hause, Zulchriiten uuter „D. P, 269" an
da« Ank.-Bur, d, Biatte«, 54269—5
Kindergärtnerin gesucht z»
einem Kinde von Guirbesitzre, 2 Stunden
von Wien. Mnfikalische bevorzugt. Gest.
Offerten mittr „R. postlagernd
Atkll, 2.2 51858—5
Hochanftäudige» sehr verlätz-
liche Bonne mit Iahreszttigniffen zu zwei
Knaben gesucht, Alter ein Jahr ». ifcc<
Jahre. Feines Haus, dauernder Posten,
20 fl, Lohn- vorzustellen von 4—2 lldrr
7, Bezirl, Lindeugaffe Rr. 5, 1. Stick.
Thür 5, 51713—5
Eine tüchtige Erzieherin mit
guten Zeugnissen wird z» einem tljähr.
Mädchen geliuht, Sprachen- Und Mufll-
kenntniffe erwünscht, vorzustellen von fl
_ bi» 1 llh»»-14.1. eu
5iThür 16. fjyr^|


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 38 ]
Saite 38
(Wien, Sonntag
Neu.© Frei© Presse.
27. Mai 1000
«r. LL8L4
Di t „*IeiBtrt tnjogctr“ rönnen mit und ohne «drrffe orscheiue»
»nd wird Ausknust über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrtrteu. von und in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Echulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Lhiffrebriefe werde» übernommen und nur gegen Borweisun»
de» Jnseratenschcines ausgefolgt, recommandirte Chiffredrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» g
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
( Mene Stelle».
Meiblich-r
Kindergärtnerin» per 1. Juni
einzutreten, wrrd gea. nute Entlohnung accepl.
Solche mit Kenntniß der französischen
Spruche bevorzugt. Borzustellen Vormittags
zwischen 9 u. 10 Uhr od. Nachmittags zwischen
3 o. 5 Uhr. 8. Sei, Untere Augartenftraße
Nr. 1, Thür 12. 52073-5
i Gesucht ««fache französische
i Banne zu 2 größeren Kindern. Briefliche
Offerten an Frau G a t ri etc «oh»,
'Mödling, Eisenthorgofse3. 51394—5
On cherche deux bonnes sup6
ricures fr^n^aises pour engagement, «Tete
Atiss&e 25 a 30 fl. Eine ältere deutsche
Bonne mit gutem Französisch »ach Ungarn
für adelige Familie. Pflegerin, znalgkch
-Reisehegletteri» zu junger Dame nach Ischl.
Vorstellung hier durch Inst. Feldmann,
1. Bezirk. Bauernmarkt 9fr. 3, 1. Stiege.
Thür 25. 58,81-5
Sofort gesucht feine Köchin,
4ehr rein, nett, sparsam, die etwa- in
DäuSlichen mithilft, neben Stubenmädchen.
Guter Lohn, gute Behandlung. Fortlaufende
Jahreszeugnisse Bedingung. Vorstellung
von 9—1 Uhr Vormittags. 2. Bez., Rem-
brandtstraße 8, 2. St.. Th. 8. 51978-
Dringend gesucht 3 Er­
zieherinnen. mufikalisch. s. aristokr. Familien.
, Borzügl. ©teilen. Jnfiilut Schallinger.
; Grabe» 28. 52321-5
Dvngend gesucht 3 Kinder-
görtaerinnen oder Bonoen mit guten Zeug»
uiffen für Wien und auswört» in sehr güte
Familien. Institut S challin ger, l. Bez..
Graben 28. 52322—5
Erzieherin mit Französich zu
: größeren Kindern gesackt. Ferim «m Gebirge.
9. Bez.. Roßauergaise 5, Th. 11. 52311—5
Jutellig. Weihuäheriu wird
m feinem Wäschegeschäft als Manipnlnntin
ausgenommen. Offerte» unter „Strebsam
I Nr. 63" an das Ank.-Bur. b. Bl. 51463—5
Krageufabrik. Knopfloch
«äherinuen werde« aufge­
nommen und dauernd be­
schäftigt. E. Peter, 13/3,
Breitenseerstrafle 49. 51730-5
Zwei Kammerjunafcrn nach
Paris dringend gesucht; 2 Köchinnen vier
»der auswärts. Graben 17, Me;;. 52334-5
Tiicht. Kiuderstubcnmädchen
kleinem Kinde für seine» Haus ge­
lt. Vorzustellen uur 10—12 Uhr. Otta-
kringerstraße 87. 51787—5
Perfekte Köchin, nnc mit
HabreSzengnisien, wird für junge Wirth-
schuft per 1. August gesucht. Montag 9 dis
*/,12 Uhr. 1. Bez., Heinrichsgosse Nr. 4,
2. Stock, Thür 7. 51796-5
Perfekte isr. Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, SchiffamiSgasse Nr. 12.
Thür 3. 51951-5
Tüchtige feiue Bürgcrsköchiu
wird für größere Familie neben Stuben­
mädchen aufgenommen. 5. Bezirk, Kleine
Neugasse 5, Hochparterre, Thur 1. Nur
Montag von 9—12 Nhr. 51794—5
Tüchtige Köchin für Alles,
flinl im Ansiänmen, verläßlich im Kochen,
wird gegen hohe» Loh« ausgenommen.
Wiede», Schöllburgstraße Nr. 1s, 3. Stock.
Thür 8. 51963-5
Tüchtiges Extramädchcn,
flink und rein, mit JahreSzengnisien. wird
sofort ausgenommen. 1. Bez., Augustenc'asfe
Nr. 4. 3/ Stock. 52138-5
Buchhalter, bilanztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sammt
lichen Evmptoirarbeitm »oükomwen ver
traut, seit 6 Jahre» als Buchhalter aus
einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erdete» unter „A. H. 1883" postl.
1. Bez., Zieglergasse. 52097—6
Buchhalter «. Korrespondent
(shranz, Engl., Deutsch), 28 Jahre alt, ge­
wissenhaft und tüchtig, nur iu ersten Häusern
de» In- und Auslande» thätig gewesen,
wünsche sich gelegentlich in Ledensstellung
zu verändern. Gest. «ntr. unter „SV F. 20“
an das Ank.-Bur. d. »l. 52099-6
Tüchtiger Buchhalter,' er-
probte selbstständige Kraft, bilanzsähig.
mit Kenntnissen der französischen, und eng­
lischen Sprache und Stestographie, sucht
seine Stelle zu verändern. Unter ,C. 75"
postlagernd Stephanie-Post. 51969—6
Selbstständiger Buchhalter
mit Svraä.kenntnissen (Französisch. Eng­
lisch, Italienisch) sucht Stelle: eventuell
mich für später oder für halbe Tage. Vor­
zügliche Zeugnisse und Reserenzen. Gest.
Zuschriften unter .Der trauten 894"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51894—6
Kinderloses Ehepaar sucht
ein Mädchen sür Me», nicht über 30 M c
11 Uhr Vormittag»: 1. Bez., Bräuner-
straße 11 », 3. Stock link», Abvoeaturr-
Kanzlei. 51737.
Deutsches Mädchen für Alles
mit längeren Zeugniß, welche» kochen kan»,
wird schon in christl. Hause ausgenommen.
P. St,, 8. Bez,, Marm-Treugosse Nr. 8,
3. Stock, Thür 12. 52155-5
Bedienerin, Christin, mittl,
Jahre, für Früh und Abend» zu Gorgo»,
innere Stadt, gesucht Unter „Reinlich
Nr. 37" a. d. Ank.-Bur. d, BI. 51837-5
10-—30,000 Kr. Caution
leistet sür Dcrtrauensstclleaks Eassier. Filiül-
leiter intelligenter, tüchtiger Mann von
Repräsentation. Christ, stotter deutsche
ungarischer Correspondent, von Eisen-, Ma­
schinen- und Asseeuranzsach. War 6 Fahre
nzsecrätec. Gütige Anträge unter
„Bescheiden 652" au dos Ank.-Bur. d.
Blattes erbeten. 52100—6
Jagdadjunet» 23 Fahre alt»
bittet gest. um Stelle als Bncksenspanner
oder Diener. Anfänger. Gest. Zuschriften
an Ferdinand Wodlitichka. 16. B..
HaSlingergasse 4. 51678—6
Gärtner, tüchtig in allen
Zweigen der Gärtnerei, mit langjährigen
Prima-Zeugnissen versehen, kinderlos, sehr
verläßlich, stets nüchtern, sucht Stelle. Gütige
Zuschriften erbeten unter „N. G." postl.
EbreichSdorf bei Wien. 50153—6
Gärtner» ohne Kinder, mit
lnngiihkigen vorzüglichen Zeugnissen, sucht
Stelle. Unter ,H. H." postl. Wiener Nen­
dorf. 52124-6
Krankenpfleger mit bestem
Zeugniß, gewesener Danitäts-Soldar. empf.
sich bestens. geht auch auswärts. Zuschriften
erbeten unter „K. S. 97U* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 51718—6
LOjähr., sehr anstand. Man»
bittet gest. um Stelle als Herrsclrasts- oder
Prioatdiener. Anfänger. Gest. Zuschriften
unter „A. K." postl. 9. Bez., Garnisous-
gasse.^ 51429—6
Tüchtiger Bankbeamter sucht
Nebenbeschäftigung zur Führung der Bücher
oder Ausstellung der Bilanz. Unter „Bank­
beamter 148* an das Arftüvdig.-Dvrran
d. Blattes. 52148-6
Kknderstnbenmäbche» zu zwei
Kindern von 6 und 4 Jahre»
gesucht. Keine Wäsche. Lohn
15 bis 17 fl. Gute Jahres-
zenguijse Bedingung. Borzu-
: stellen Montag zwischen 0 und
11 Uhr. Kronfeld, 6. Bez.,
Bliimelgas se 1. 52070-5
Nettes besseres Kiudermäd-
- chen mit längeren Zeugnissen zu zwei Knaben
vo»3 und 5 Jahren gesucht. Guter, dauernder
Posten. 1. Dez., Aeliukagasse 2, 4. Stock,
Thür 10. 51953—5
Ein beffercS Kindermädchen
für Oedevburg wird aufgenommen. Vor­
zustellen: 6. Bezirk, Magdalenenstraße 42,
1. Stiege, 2. Stock 7. 52263—5
Feineres Stubenmädchen,
gesetzten Alters, welches gut schneidern,
nahen und frisirea versteht, wird gesucht.
Borstellung von 10—12 Uhr. Alserstraße 20,
1. Stock links. 51721—5
Gesucht tüchtiges Stuben­
mädchen mit längeren Zeugnissen, in Hnnd-
orbeilen bewandert. Bon 9—12 uud 2—3,
3. Le;., Reisuerstraße 9, Th. 13. 52285—5
Suche ein anständiges» ein­
faches Stubenmädchen, nur mit langen
Zeugnissen, bas etwas lochen kann,
wäscht, bügelt, aufräumt. Lohn mit
Nachtmalgeld 15 st. Vorzustellen zwischen
10 V- 11 Uhr Bonn. 9. Bez., Echwarz-
spanieistr. IS. 1. Etg .. 2. Stock. 51646—5
Tüchtiges Stubenmädchen
«it Jahreszeuanissen wird aufgenommen.i
Dauernder Posten. Vorstellung v. 9—11 u.
2—8 Uhr. 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
strüße 5. 1. St.. Th. 2. 50883—5
Tüchtiges. Stubenmädchen
wird aufgenommen. 6. Be;. Magdalencnstr.
Nr. 42. 1. Stiege, L. St. 7. 52262—5
Bonne gapürienre avec
des boos certificats est cherchde aopres
" an gar^on de 7 aus. Präsentation de
L 4 heores. Z. Bezirk, Kaiset-Joseph-
strasse 8, Thür 14. 52257—5
Cherch^e Framjaise pour des
matinees a Hacking, Hütteidorf. S'adr.
au bareatt da joarnal. 51374—5
Cherch6e Fran^aise, con-
naissant trös bien sa Jangae matemelle.
1. Bezirk, Zelinkagasse Nr. 13, >. StQck,
Thür 1. 52221—5
Fran^aise mnsicienne
est cberchee ponr Tdte. Gansl, 2. Be*.,
Taborstrasse 17, de 1—2 heures. 51415—5
On demande institntrice fran-
4—5
On demande Bonne franQaise.
12. Bez., SchÖnbrQnnerstrasse 217. 52019-5
Xursery GoTerness is
wanted for a girl of 7 years to Ischl for
snmmer. Address: U5tel Central, 2 Bez.,
Taborstrasse, 1. Stock, in the forenoon to
presst. 52205- 5
Junger Mann, L8 Jahr«
alt, kakh.. ledig/ kaufmännisch gebildet, mit
lOfähr. Zeugniß, sucht Posten als Leiter.
Beamter, Cassier oder Buchhalter. Selter
hotte auch einige Zeit die Leitung einer
Fabrik inne, ist bilanz- und cantionöfähia.
Zuschriften unter „Lebensstellung 24"
on das Ank.-Bur. d. Bl. 51524—6
Bnchhalterstclle sucht für die
Nachmittagsstunden verläßlicher Beamter.
Gefällige Zuschriften unter „Buchhalter^'
postl., Wien, 1/1. 50766—6
Tüchtiger Correspondent in
Deutsch, Englisch, Französisch,
Buchhalter uud Stenograph,
wünscht AnstcNnng. Unter
„A. F. 373“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 51372-8
Anst. lOsähriger Mann mit
schöner Handschrift wünscht als Diener oder
Hilfsarbeiter Posten. H.P.. 2. Bez, Brigitta«
gaste 15. 2. Stock, Th. 16. 51667—6
Intelligente junge Witwe,
wrlchr jabreloug «in Geschäst leitete, sucht
Posten ol« Cassierin oder Berkänferin in
einem seinen Siodtgeschäit. Anlwort erbeten
uuter „Rasch 700" postl. 3. Bez., pvwen-
g-stc. 52009—6
Als Wirthschafte»:!» sacht
Stelle bescheidene tzäuSliche grau, 43 Jahre
alt. bei einem distinauirten älteren Herrn
Dieselbe ist im Besitze von eigene» Möbeln
Briese erd. unter „T ü ch t i g e H a u s s r a u"
an das Ank.-Bur. d. «l. 02140—6
Stellung bei älterer, wenn
auch kkänklicher Dame oder Herrn sucht
klUIüguirte Witwe von gediegener Bildung.
Sprachenkenntnijfe», müsilalisch, praktischer
Tüchtigkeit, guter bescheidener Charakter,
beste Referenden. Briefe erbeten unter „Ber^
trauen 100" postlagernd Jglau. 51614^6
Junges Fräulein, im Haus-
halte tüchtig, sucht Stelle bei feinem allem-
üebenden Herrn oder Dame. 16. Bezirk,
Neustiftgasse 149. 3. St., Th. 23. 51192—6
Ausgedienter Unteroificicr,
ausgezeichnet mit dem sild. Lerdie^istkreur,
40 Jahre alt, rerhriratet, kinderlos, bittet
»m Posten als Portier. Hat als solcher schon
conditionirl. Gute Zeugnisse. Unter „9. S. K."
on das Ank.»Bur. d. Dl. 51016—6
Geschäftsdiener mit beste«
Platzkenntnisscn. langjährigen Zeu^nisfeu,
sucht Stelle. Gest. Zuschriften erbeten an
H. Fuchs, 9. B.'Z.. Althang. 25. 51736—6
Junger Bedienter von großer
Statur wünscht in hcrrschastllche« Hause,
womöglich als zweiter Diener unterzu­
kommen. Franz Daugl, 10. Bezirk.
Leibnitzgassc 32. Th. 5. S0678—ö
Prrsccter Diener, SO Jahre
alt, sucht Posten. Adresse: 9. B. bei
Ltudolf Bogner, Wien, 1. Bezirk. Singer»
straße 27. 51690—6
Junger Manu, militärfrei,
sucht Stelle als GefchaftSdiener, ist auch
caMionefWg Adreife: P. Neuwirtd,
Dien, 9. Bezirk, Mariannengaffe Nr. 1,
Lhür 16, Parterre. 51778-6
Netteres alleinstch. Mädche t
bittet um Stelle zu älterer Dame oder
Herrn, versteht auch Wirthschaft gut ;u
führen. Sieht mehr aus gute Behaudlurrg
als auf hoben Lohn. 3. Dt, 7. Bez., Neu-
stistgasfe 23, 1. Stock. Thür 10. 50b39-6
Äclt. Beanttenswaisewünscht
S'eUe zu älterem Herrn oder Dame ais
Stütze. Briefe erbeten unter ^Herzens­
gute 73" a. d. Äuk.-Bur. d. Bl. 5^499-6
Wäschevcrwahrcriu sucht
Posten, geht auch auswärts. A. Z., Knmpf-
gosse 5, Thür 5. 51921- 6
AIS Stütze sucht intelligentes
Fräulein aus gutem Hause unterzukommen.
LÜchtig im HäsiSlichen, eignet sich auch z«r
Kraukenpflegr. Gest Anträge unter „M. R.
Nr. 73" an'das Anf.-Bur. d. Bl. 51973-6
Witwe, im Hänstichrn wie
in Kronkcupstege gut bewandert, sucht Sielle
zu älterem Herrn oder Dame. Tb. M.,
9. Bezirk. Porzellaugassc 68, 6. Stiege,
I. Stock, Thür 28. 51868-6
Hausfränlein «it besten
Wiener Zeugnissen, in allem Häuslichen,
feiner Küche sehr tüchtig, sucht Posten.
Unter „Marie 57" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 52157—6
Junge
allen
Tüchtiger thätiger Eisen-
Händler, versirt am Wiener Platz, der deutschen,
itol., fronz. und crvarischen Svrach: in
Wort und Schrift mächtig, sucht Posten als
Magazineur. Correspondent in Enqros--9ager
oder FabriköhauS. Anträge unter „I. P.
Nr. 100" an d os Ank.-Bur. d. Bl. 5 !422-6
Dertrancnssteve oder andere
Stellung sucht W. Bürger, gew. Geschäfts­
mann. 'Adresse: Hausbesitzer, chl, Rainer-
gasse 32. 51720—6
tVanted at »nee an ünxllab
ffoverness for two cbildren aged 7 and
b years. Summer in Harienbad. Applv
du ring the hours of 10—11 and 2—3 at
1. Bez., Budolphsplatz Nr. 18» 3. Stock,
Thür 7. 52200-5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Junger Chemiker sucht An-
^fangsstellüug. Zuschriften erdeten unter
K4 697" an das Aukündigungs-Aurea»
dieses Blattes. 51607—6
Bessere Köchin für Alles
gesucht, gute Kück>c bedingt. Lobn 12 fl.,
8.fl. Nachtmalgeld. 9. Be,., Wöhriuger-
sirnße 16. 4. Stack. Thür 26. 51637—8
Feine Köchin mit Jahres
reugnissen, die nach Ischl mitgeht, wird
sofort aufgenommen. 9. Dez., Müllner-
gaffe 3, 1. Stock. Thür 17. 51685-5
Feine Bürgersköchin für
Alles ohne Wäsche mit langjährigen Wiener
Zcugnisien, wird aufgenommen. Vorzustellen
von 2 bis t! i 4 Nhr. 'Gußhausstraße Nr. 10,
S. Stock. Thür 26. 5N35-5
Gesucht perfekte jüngere
Köchin, nett und rein, mit schonen Zeug­
nissen. neben Studmmädcheu. Borzustellen
von 10 bis 12 Uhr. 1: Bez., Franzensrina 16,
Thür 3. 51698-5
Gute Köchin für Alles» nicht
bürsten, wird aufgenommen. 2. Bezirk,
Praterstraße 15, 1. Stg., Th. 33. 51581—5
Gute, streng solide Köchin
mit längeren Zeugnissen, die etwaig tm
Häuslichen mithilft, findet dauernden Po,
sten. Dorpusiellen nur 9—ll und 2—3.
9. SS., Tnrienstraße 17, 2. Stock. 51478.5
Perfekte Köchin wird für
seine« Haus gesucht Lohn summt Nachtmal
sO Kronen. 6. Bez., Gumpeadorfcrstr. 122.
l^Stiegc, l. Etock, Thur 17. 51661—51
Gesucht ei« tüchtiges, ordent-
llches Küchmmädchen; Irmn Anfängerin-
sein. Vrälmerstraße b. Thür 7. 51544—5
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien, 1. Bez., Brüimer-
ftrofto 7, empfiehlt nur bewährtes
Geschäftspersonnl mit Kenntniß aller
slavische» Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 48898—6
Die DircctioudcrCommnnal-
Handelsschnle in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, floite Stenogr.phcn.
welche ibre Studien mit Etzde dieses,Schul
jähre« (Ansang« Juli) vollenden, als Comv
toirisien. 45511—8
400 Krone» demjenigen,
der mir eine gute Portier, oder bessere
Hausbesorgerstelle in der inneren Stadt
verschafft. Bin 35 Jahre oft, verheiratet,
kinderlos und besitze langjähriges Zeug­
niß. Anträge unter ,S. rlll. 47' a. d.
Ank.-Bur. d. Bl... 51347—6
400 Kronen für Zuweisung
besseren Postens. Unter „Sofort 4L- an
das Ank.-Bur. d. Bl. 51343-6
Bautechniker, abs. Gew. mit
mehrj. Praxi«, sucht Beschäitigung. Gest.
Zuschriften unter Chiffre „Berwenddar
Nr. SO" an da« Anlüad.-Bureau diese«
BlaiieS. 52320-6
Ein tüchtiger» bilanzfähiger
Buchhalter, zugleich flotter Correspondent,
auch für die Reise gut verwendbar, sucht
zum baldigen Eintritt Stellung. Gest. An­
fragen unter .T. &. 349" an oaS Ankünd.»
Dur. d. Bl. 51349—6
Buchhalter ». Correspondent,
Cbrist, sprachenkundig. mehrjähr. Referenzen,
sucht Engagement .Unter ^Bersirt 26"
an das Änkünd.-Burean d. Bl. 51928—6
Gute Bürgersköchi« findet
neben Swbenmädchen guten Platz, kleine
EhristenfamiUe. Sommer Hinterbrühl. 20 fl
Lohn. Graben 17, Mezzanin. 52333—5
Gute Köchin für Alles wird
sofort aufzenomwen. Borzustellen Montag
von 9—12 Uhr. Feilendorf, 9. Bez..
Porzellangafle 22,^Nez;anin. 52207—5
Jüngere selbstständ. Köchin
für Alles'neben Stubenmädchen sür ruhiges
christliches Haus gesucht. Keine Böhmin.
Cottage, Haseuauerstr. 22, Hausfrau. 52152-5
Jüngere Köchin die im Säus-
Nchen mithilft, wird gesucht. Wiede»,
Karlogaffc 14, 3. Stocks 51711—5
Köchin und Stubenmädchen
»ur mit 9ahreszeugnisien gesucht für ein
besseres Burgershaus. Vorzustellen zwischen
II u. 12 Uhr Dorm. Adresse im Ank.-Bur.
j. Blattes. 51762—5
Buchhalter, sehr versirt,
bilanztüchtig, persectei deuisch.nngarischer
Correspondent^ mit gründlicher commerz.
und universeller Bildung, sucht Engage.
ment. Gest. Anträge unter ,B e r l ä tz.
ltche Kraft 1500' an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 51490—6
Tüchtiger ungarischer Nei-
sender mit sehr gtvtzem KundentrpiS, in der
Manufactur- oder ConfectionS- Brauche
bestens eiugeführt. sucht Stelle, eventuell
0.*6
duua» ciu|jciiuirt, iuu)i Vieue, eventuell
Vertretungen gegen Caution. Gest. Antrag
anLichtne r. Ottakringerstr. 27. 51703-6
Fixe» Posten, Vertretung
oder Niederlage sucht tüchtiger, reprcisen-
tationsfäkiiger. sunger. cautiouSsähiger Kauf­
mann mit Primo-Neferenrcn nnd Reise-
Routine. Gest. Anträge unter „Jt. H. 888"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 5^240—6
Diener mit 7jähr. aristokr.
u. Privat'Zengnissen, 42 Jahre, rüstig, keine
Arbeit scheuend, bittet nm Stelle, geht^mch
auswärts. Unter „P N. 930" an das Ank.-
Bur:au dieses DiatteS. 519!i9—6
48jähr., perfekter Diener,
gute Zeugnisse, bittet um Stelle. Unter
„I. W. 940" an dos Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. 51940—6
Nnterossicicr mit makellosem
Vorleben rmd besten Jfrferenzen bittet als
Bureau oder Geschäftsdieuer unterznl-unmeu.
I. D.» 5. Dez.. MatzleiuSdorfcrstraße 14,
Thür 4. 51833—5
Anständiger 28jähr. Mann,
der keine Arbeu sch-llt, bittet um Posten.
I. D.. L. Bez«. Dammstraße 14, 1. St.»
Thür 17. 51839—6
Hcrrschaslsdiener mit laug-
fä3r. Zeugnisse bittet um Stelle. P., 3. B..
Eldbergertzr. 14% 1. S1.. Th. 17. 52143*6
Stellengesuch. Armer abjol
virter Alediciner, Israelit, mit Handelssache
studium und einiährigec Thätigkeit als
deutsch-ungarischer Correspondent ». Buch­
halter. mit dem Zeitungs-, Ansknnstt- und
Bersicheruugsfache vertraut, bittet per sosott
hier oder auswärts irgendwelche seiner
Leistungsfähigkeit entsprechende Anstellung
mit bescheideuem AnfangSgebalte. Antwotten
erbeten oater Chifftt „Vertrauens-'
würdig 33" an das Ankünd.-Bur. diese-
Blattes. 51633—6
HanShofmctster m. Sprachen
kenntuiffen und Prima-Zeugniifen von mir
fürstlichen Häusern sucht Stelle als solcher
oder als siammerbtener. Offerten unter
Chiffre „7$. v. S. 93" an das Ank.-Bur>
dieses Blattes. 51493—6
LSsalirig. Mann, ledig, der
Deutsch und Böhmisch spricht, und Seunt-
nisse der eins, und doppelten Buchhaltung,
sowie Corrcspcmdenz. kaufm. Rechmn u.
Stenographie besitzt, wünscht in Handels
oder Kabriksbnremt mit bescheidenen An­
sprüchen baldigst Unterzukommen. I o ty
Schtschma. 4. Bezirk. Starhemberg
gaste 5, Th. 10. 51874—6
Eomptoirist, Stenograph,
verläßlicher Arbeiter. Deutsch uno Fran­
zösisch correspondirend, bittet unter de--
scheidenen Ansprüchen um Posten. Gütige
Zuschriften unter „Fleißig 69" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 51669—6
Junger Comptoirist mit
mebosähriger Proxi« wünscht feine Stellung
zu verändern. Unter „Carriere 57" un
das Anfl-Bur. ». Bl. 81357—8
Routinirter Buchhalter,
tüchtiger Correspondent, der Stenographie
und cuglischea Sprache mächtig, 27 Jahre
alt, mitiiärirei, ledig und mit langjährigen
Zcugniiseu und Prima- Reserenzen, sucht
duueraden Pofte». Gest. Antröae erbeten
unter „Existenz 93" an das Ank-Bur,
dies e« Blattes. 51993—6
Buchhalter, Correspondent,
englisch periect, bilanztüchtig, selbstständiger
Arbeiter, Eteoogroph, sehr verstrt,' sucht
sür ganze» Nachmittag Engagement, Unter
„Bestempfoh len 78" an da« Ankünd,-
Bureau d, BI. 5W78—8
Tüchtiger Manipulant mit
mehrjähriger Praxis und FachschUlbilduug,
der Stenographie mächtig, sucht dauernde
Stellung in einer Seidenwaarensabrik in
Oesterreich-Ungarn oder Deutschland. Em-
ttitt sofort. Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Fachkundig 46tt" an das Ant. -Bureau
dieses Blattes. 50456-6
Tüchtiger Buchhalter» Isr.,
Dentsch, Französisch, Ungarisch, Slavisch,
sucht Engagement. Unter „Revräse n-
tatioussähig 353" an da« Ank.-Bur,
'dieses Blattes. 52953—6
Routinirter Buchhalter und
Correspondent mit Plima Reserenzen
sucht per iosort pafleude daurrnde Stelle
Köchin für Alles in die
f gesil4)!, I'—1^ !!-,.,- ..——— ---< w.ujvuii, tiwn uuyci UUC ,HC^ULUU
Betfttnun!! »nd nähere »»«amst «. »er. Gefl Zvschnftcn erbeten unter »B. O, ausführen. Gest, Anlr. au S. K
stoße Neugafft 3, Mezzanl» «. ÜW4—5>Nr. 375" un d»S »nt.-Bur. d, Bl. Sl375.s!Wien. IS, Bezirk, Hcrklotzg. 2t.
Junger Man«, LS Jahre
alt, flotter Stenograph, mit schöner Hand­
schrift. sucht als Comptoirist Stellung,
Feinste Referenzen, Gefl. Anträge unter
„i. M, 848" an da« A»Wad,-Bur. dieses
Blattes. 51848—6
Handclsakademiker, Steno-
graph, der im praktischen Geschäfte und
Comptoir fervirt hat. sucht Posten. Unter
^öolzbcanche 1923" an das Lnk -Bur.
dieses Blattes. 51923—6
Intelligenter Tischlcrgehilsc
sReichsdeutscher, militärsrei) mit guter Fach.
schllldildnng sucht Stellung als Zeichner
oder Comptoirarbeiter, event. Werlsuhrer in
Mödelsabrik. Gest. Offerten unter „W i e n
oder Provinz" an Schule!, Wie»,
1. Bezirk. 52313—6
Geprüfter Maschinist,
schinenschloster.^:-
Eisendreder. erfahren in
größeren Dampf- uud Elektricitärs-Anlaaen,
wünscht Stellung alS Maschinist oder Ma-
schinmmeistrr. auch auswärts. Derselbe be­
sitzt eine Egalifir-Drehbank und Dftchaniker-
Wcrkzeug. kaun daher alle Reparaturen selbst
-- “raaiet.
51699—6
Diener» ehrlich, fleißig, treu,
nüchlern, gute Nachfrage, 28 I., dürsten,
servireu, Äartenireude. auch auSwLrIS oder
HauSmeisterstelle, bittet nutcrzukomuien.
Gallistl, 8. Bezirk, Schlöiselgaffe
Nr. 24. 52110—6
Witwe, tüchtig in
häuslichen Arbeiten, übernimmt
Dohmlngcu zum Zusammcnräumen; die­
selbe kann gut kochen, waschen n. bügeln.
Adresse: B. W., 6. Vez., Münzwardein-
hof- 3^2. Stock. Thür 25^ 51952-6
Jmrge isr. Waise (Modistin)
sucht L-tellung als Stütze der Frau oder in
feinerem Geschäfte. Anträge erbeten unter
„Intelligente Waise 23" an das
Atttänd.^Bureau dieses BlatteS. 52206—6
Alleinstehende Frau, tüchtige
KäLin. sucht Stelle als Wirthschasierin.
i'crjectc Köchin sucht Stelle, geht auch ans:
wärts u. als Aushilfe. 16. Bez., Neulerchen:
selderstraße 48, Th. 8. 521L0—6
Tüchtige Haushälterin mit
Jabreözeugtritz bittet zu einem seinen
Herrn oder Dame unterzukommen. 1. Bez..
Opernring 19. beim Portier. 52235—6
Stuke der Hausfrau mit
stsährigem Zeugniß, tüchtig in Leitung des
Haushaltes, kann Schneidern, einpsiehlt
bestens Institut Rtechl&a, Kärntner-
strafte Äi. 5^235—6
Fräulein
Zeugn, pers fran>„
wünscht Sielst?«
51847-„
Engländerinnübescheid^
Ansprächcn für Bor- oK.- Nachmittage
Bcaufsichligmig von «inbmt. E. g., 8 z,
Stoizeal halorga sie 6, Th. 22. 5 1854-«
Geb. Fräulein, tüchtiq im
Unterr. d. Deutschen, Franz. -'"
arb., wie auch in"
. Franz., Engl,H,^
Erziehung, mit o,»,.
«ui beften
Reserenzen, sucht Stellung in seinem Hause
,u 1 bi« 2 größeren Kindern. Unter tz g'
1, B e;., Eßlinggasse 16, Th, 8. 5210 2-^
^Juuge Dame, musiklUs.
gebildet, mit uorzllgl, Zeugniß nud b-g-a
Reserenzen bitter um Stelle als Geielt-
ichasterin oder Reisebegleitern. Gefl. Äa-
iräge unter W. 315“ an do« Ank.-Bur
d. Blattes. 51915- 6
Ein fein gebildetes Fräu­
lein sucht sofort Posten zu einzelner Dame
als Gesellschasterin. Zuschiistcn erbittet sich
zu richten H e i m t n e. l. Bez., §>->,».
Marli Nr. 9. 2. Stiege, 3.
Thur 35.
Hoher
Stock
»1890—6
Hochgebildetes Fräulein in
Sprachen uud Musik wünscht Sommer-
Engagement olS Geiellschasterin ober aus
Reisen ohne Gehalt. War schon längere
Zeit in Genf und Pari«. Anträge erbeten-
Wie n. 18. Be;., Ditk-Sgass- S, T. 5, 57175 -6
Sommer-Engagement. Musik-
lehrerin Bur. d. «1. 52Ü9S-6
Tüchtiges Fräulein (Jsrls,
Kiuderpfiege, Elementar, Mustk, beste Zeug­
nissen, sucht Stellung. M. F., 2. Bezirl,
Körnergass c 4, Th. 6. 52164—6
Intel!, isr. Fräulein, gesetzt.
Alters, mit borzügl. Zeugnissen, sucht als
Stütze und einfache Gesellschasterin, auch
Begieiierin, in eine» Curort zu einer Dame
Stellung. A. B., 2. Bcz^ Darwiugasse 37,
Thür 6, 52248-6
Norddeutsches Fräulein,
tüchtig in Kinderpflege und Erziehung,
wünscht Stellung zu Kindern van 2 Sahr-n
angefangen. 3. Sqwendergasse Nr, 49,
2. Stock, Thür 23.
62059 -6
Ausgedienter Feuerwerker,
LcaiittanlfuQtg, tüchtig, fuckir Portrer-, In-
casignten- oder dertzleichen Posten. 9. Bez.,
Lirchtenftcinstraße 94, Th. 5. 52058 -6
Serrschaftsdicucr mit guten
Zeugn isien empfiedlt besten« Institut
..Austria“, 1. Bezirk, Gtiinaiiger-
gaffc 1. 5!269—6
Tischler, 18 Jahre alt, sucht
Posten als Geschäflsdievcr oder als Lauf­
bursche, ist mit kleinem Gehalt zufrieden.
!. Bez., Hiwmelpsortgasse Nr. 12, 2. St..
Thür 9. 52336-6
Juuger Manu, ausgedienter
Militarist, bittet um Bureau-oo. Geschäfts-
dienerstelle. F. A., 15. .Bezirk, ^rran;a. 18,
Thür 4. 52288—6
Ausgedienter Soldat bittet
! Bukeäu', Geschäfts-, HerrschastS- oder
AvstattSdiener unterzukommen. I. B.. 4. B..
Klagdaum^affe 3. 52314—6
Kinderlose Hausbesorger,
verschiedener Professionen, auch sfr An­
gestellte, ab 2 Ufic frei, tüchtig tn ollen
HauSarb., dessen »Zrancn uetl und arbcits.,
sämmtl m. vor;. Wr. Zcngn.. cmvf. kosten­
frei Nortb-Zelniezck. 1. ^e.;irk,
Naglergaste 21, Tel. 130.>S. 52^06-6
>ungc tüchtige Hausbesorger-
leute, Ätanu Maurcr und Installateur, die
Fraa arbeitsam und ordvungslieb mit vor­
züglichem stinftährigen Zeugniß und einigen
10 0 fi. cantionSlähig, empfiehlt besonders
kostenfrei Institut J. Suitier.
" Bcz^ Domgasse 5« 52291—6
Junge Wirthschafterin, sehr
lüchlig im Häuslichen, lockt hochfein, ist sehr
intelligent und shmpathisch» mit Zahres-
^eugtttß. sucht Stelle durch Max Maser.
1. Bez.» Schottenring 29. 52331—6
Beamtenswaisc, 26 Jahre alt,
prrsect in Küche und allen häuslichen
Arbeiten, wünsch! Stelle a!S Haushälterin
zu einzelnem Herrn hier oder auswärts.
Näheres Institut MatheS, 1. Bezirk.
Singerstraße 8. 523Ü9—G
Eine Dame sucht eine Stelle
Über den Sommer als Neisebcgleitenn bei
Damen in die Sommerfrische oder Bäder,
dieselbe versteht auch mit Kranken umzu­
gehen. Gesäll. Zuschriften unter „B W. *95"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 533*&—6
Gebildetes Fräulein, tüchtig
in Dolksschulunterricht. Erziehung n Pfleg«,
sucht Stelle in feines Haus zu Kindern von
sechs bis elf Jahren. A'nsa ugsgrü.ide Clavrrr
und Französisch. Unter „vorzügliche
Zeugnisse- L Bezirk, EßlmgiZaffe 16,
Thür 8. 52103-6
Norddeutsche, Isr.,des Frau-
rösifchen ziemlich mächtig, versirt im Häus­
lichen, in allen Handarbeiten, mit vorzüg­
lichen Referenzen, in noch nnaekündigter
Stellung, sucht Engagement bei diftinguirter
Familie hier, im Ausland oder überseeisch.
Geneigte Auschristen erbeten unter „Ham­
burg- postlagernd 1. Dez., Maximiriau-
flraße^ 52256—6
Geprüfte Lehrerin, Franz.,
Elavier, sucht Stelle. Sander, 7.'Bez.,
Kaiserstraße 100. 1. Sl., Th. 47. 51^52—ö
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinnen und Erzieherinnen, iranz und cngl.
Lehrerinnen, Erzieherinnen Bonnen. Kinder-
qärtu.. Klnderpffeg., Stützen, perfect«
Kammersungs., uur mit mchrj. Aeugniflen.
empfiehlt Frau Ioh. Simmel, geprüfte
Lehrerin. Be>lin, V«'., Luftstraße 16. Für
Stellensucheude stets Vacauz in erste)»amilien
des An- und Auslandes. Hon LV, Perccnt
d. erst.Aahrgch. Keine AnzabluNtZ. 43962—6
Äelt. Kindergärtnerin bittet
UM Stelle ZU kleineren Kindern. A. M..
3. B.. Beatrixgasie 4cr. 12. ^.h. 44. 5169'^—K
Rcisebeglcitcrin sucht ein
Herr in niltlercm Alter. Damen im
Älter zwischen LL u. 30 Fahren, reprä-
sentationssehifl, sprachenkuiwla bevor­
zugt. Zuschriften unter .Geiser 55"
an das Aul.-Bur, d. Bl. 51359—6
Stellen-Hesuche.
MribUcho:
Buchhalterin, selbstständige
und exacte Arbeiterin. Stenographin. Ma--
schinschrciben, Kenntnisse der französ.
Spache, sucht Posten, unter .S e l b ft.
ft a n d i g SSL"' an das Ank.-Drrr. dieses
Blattes 51885—6
Junge Buchhalterin mit
FranzöfislU, verfiel in allen Comptoirarbeiten-
wünsSt Stelle. R. S-, 8. Bei-, Josephs-
g-ss- 5, 1. S tock 10- 52308—6
Fräulein ans sehr guter
ftzamilie, Schlesierin, versirt im Reisen,
äußerst umsichtig und flewisienbast, sucht
Stelle als Reisebegleitenn, Gesellschafterin
oder sonstige Vertrauensstellung. Briese er­
deten unter O. D., 1. Bez., Gonzagagasse
Nr. 23, 3, SW«. 5t3Ö7-G
Jung. kath. Mädch., w. d
höh. Töchterschl. bef. h u. Clo. sp., s. Stel.
v. Äiird. od. a. Gesellsch. Offerten unter
S. Nr. 12" postlagernd Leovschlltz.
Preutz.-Schles. 51601—6
Tüchtige Bonne mit lang-
jähcfren Zcn'gnisien Zeuguiiseu sucht Stelle
bei kleineren Kindern von 3—4 Jahren in
christlichem Hanse. 2. Ä)., 3. Ve;.. Kötbl-
gas je 10, Thür 5. 50^85-G
NorddcutschcKindcrgärtneri«
mit vorziiflUcheu Wiener Ze-nV,nisten sucht
Stelle zu groß. Kindern. Unter „Ä! m a ttüi-
an das Ank.-Bur. dieses Bl. bl802—6
Jnicll. Fräulein mit- s. g.
Zeugniß, im Kochen und Haushalt febr rem
und sparsam, sucht Stelle zu 1 oder i Per­
sonen. Unter Haushälterin, 7. Bez.,
Bernardgaffe 32, 1. Stock, Tb. 6. 51615-6
Fräulein, Anfangs Dreißig,
perfect Frmrzofisch, sucht Sommerengagemcnt
M. B., 1. Bezirk, Lazenhos, bei F.
Ofner. 51687--6
Praktische Comptorristin,
Pinie Stenographin und Maschinschret-
berin. unbedingt bertrauenswürbig. mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten«
der Lentraldercln sür Stenographie, 712.
Neustistgaffe 9 1t. 3. 51121-6
Comptoiristin, intelligent,
«it Zeugniß, sucht baldigst Stelle. L>c, N..
8. Bez, Als erftraße 7. Thür 10. 52171-6
3-ljähr. intell. Fra«, sym-
vatbisch, bittet um Posten als Beschließerin,
Wüicheverwahrerio. Stütze der Frau, Ver­
käuferin oder Garderobierin; ist eine ver­
lassene Beamtensfrau, rein, nett und arbeit­
sam. 181, Gentzgafse Nr. 74—76, 3 Stock,
Thrtr^4U 51617^6
AIs Stütze der Hausfrau
oder als Haushallerln sucht anständige«,
gesetzte« Fränleia (OfsicierSwaise) wieder
nnierzutommen, ginge eventtiell auch als
verlieht Kleider zu »Sden
Reserenzen. Sdrefie: F.
' lise 20,
11492-6
Lehrerin sucht über Ferien
Stelle als Neifedegleitcttn, eventuell zu
größeren Kindern. Offerten unter *3R. G 25‘
postl. Roseuderg, Siidb'öhmen. 51172—i
Junge Dame (Norddeutsche,
augenblicklich noch zu Hause). 20 Jahre oll,
shmpaty. Erscheinung, sehr musikalisch und
int Häuslichen iiidit unerfahren, wünscht als
Gesellschasterin, Stütze der Hausfrau, be;w.
Erzieherin in besserem Hause unterzukommen.
Erwünscht besonders Familienanschluß. Gefl.
Zuschr. erbeten an Wollbrück. 14/2,
Lbinkelmannstraße 32. 50532—6
Tüchtige, distingnirte Fran-
zösiy bittet um Stunden oder Befchäfti-
tzupg für halbe Tage zu Lkindcru oder
als Gesellschafterin. Briefe erbeten an
Frau Förster, Bezirk, Währinger-
straße 7. 50435—6
ÄlS Rcisebcglciterin oder
4AeseUschafteria sucht junge Dame aus
befferer Familie, tüchtig in Gesang und
Ciavicr, der franz und engl. Sprache
mächtig, Engagement. Unter „S. S. 1411"
an däs Ant.-Bureau d. Bl. 51411—6
Bonne sucht Stellc. 9. Bez.,
Berggosse 37, Tyiir 5^ 51803-6
Tüchtige Bonnc sucht Stelle.
Unter ,.Ä i u der fre uudin 23" üN das
Ank.-Bur. d. Bl. 510b7—6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege uud Erzichimg. mit vor­
züglichen Jahre-zeilgnisteu, sucht Stelle zu
Kindern nickt unter 2'/, Jahreu. 8. Bezirk,
Buchfeldgasse 6, Thür 10. 518'32—6
JLeonie Gerson (vorm.
Beck), Jasomirgottstrasrc 5,
Telephon 13316, empfiehlt
tüchtige Erzicliciii.ncn.Liiudcr-
gärtnerinncn» KalNincrinng-
fcrn, frattz. Kindermäscheu
gegen Reisevcrgütuug. 13 fl.
Monatsgehalt. 52 019—6
Erzichcrin mit Franzöflsch,
Englisch. Piano. Teutsch, 3 Cl. Baikssch!tte
sucht Stellck. M. Weiser, 4. Bez. Leibeu-
frostgasse 4. Thür 14. 51783-6
Rette Bonne, sehr kindcr-
lieb. mit 2sübr. Z.'uguisi. kann Maschin-
näden. empfiehlt bestens Inst. lUschl**,
Karntnerstratze SI. 52* 38—6
Rordd. Erzieherin n. Fran-
zosin suchen Stelle ZN Kindern oder als
Reiscbegleileriunen. unter „C. M. 81" 'an
das Ankünd.-Bureau d. Bl. 51784—6
Tüchtige Kindergärtnerin mit
einjähriger zrindergarlenprapis suchi Slell-
gonz in« Hau«. A. Z. Godlcrgosse NI,
Tviir 6. 51913—e
Rkisebegleiterin^
und bat beste
S t r.e ranz^. Eng*
lisch, Französin, Bonns snp., musikalisch»
englische nurssrx governes», norbb. äitcrk
Kindergärtnerin, 2 fedr nette bescheidene
deutsche Bonnen mit sehr f»öner Aussvrache,
Elsässerin, vorzügl. Franz., gut musikalisch,
übernimmt auch jüngere Kinder znM
Unterricht, ferner junge Kinderfrau und
2 sehr geschickte Kammerjungfeni Alle mit
besten Zevanisftn.. empfiehlt Frau Schal-
liKger, Graben28, Telepb. 1258. 5WA>6


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 39 ]
Sota 89
V
Ur. 12844
Wien, Sonntag.
Neu© Freie Fresse,
97 Mai 1900
Die „Ältintn Hnjtigm“ tinntn mit und ohne «dreffe erscheinen
wird Auskunft fiter alle Snteigtn, «tt Ausnahme ttt
chiffrirtcn, von un« in unserem Button für Kleine Anzeigen.
I., Schnlersirasse lS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheil«.
leine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de« Juseratenscheine» ausgefolgt, recommandirte Shiffeebrief»
tmückgewiefe». Auskünfte werde» ant 8 Uhr Früh big 6 Ilhr
Abend« ertheilt, Inserate nnf Wunsch Kgogt
Stessen-Hesuche.
MeibUche:
Bf me. Weil, Flcischmarkt
5 tt |0, Tel. 5313, empf. sranzöstsche Benne,
vorzügliche Zeugnisse, tüchtig in Näh­
arbeiten. 52066—6
AeltereS nette« Mädchen
bittet um Stelle als zweite« Stuben- oder
besseres Extramödchen, auch aus« Land.
M. K.. 1. Bez.. Singersftatze Nr. 8,
1. Stiege, Thür 22. 51010—8
Besteres Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch aus- r°nd; taun sich
Nachmittag» Porstellen. Derzeit noch in
Possen. 1. Bez., Bartensteingasse Nr. 9.
Tbür 4. 51970-8
Aeltere Köchin bittet um
Posten als Wirthschaften«. Adr. A. 4k.,
1. Bezirk, Schövlaterngasse 1L 8 Stiege»
Thür 4. 52386—6
Anstand. Köchin sucht Stelle
in reinem ordnungsliebenden Hause, geht
mit aufs Land, auch als Aushilfe. A. W.,
Währing, Therefiengasie Nr. S5, Canditeo-
geschöft. 52076—S
Ärne. Weil empfiehlt Er-
litSniii. perfect Französisch. Musst, tüchtig
ja Ilmerricht, Pflege, gute Zeugnisse;
deutsche Lonne anpärieure mit gutem Fran-
Msch 52067—6
Besieres Stubenmädchen sucht
Stelle. Th., 8. Bez., Laubongasse Nr. 8.
2. Stg., 3. St, Tb 27. 52343—6
Als Aushilfsköchin bittet eine
junge Frau unterzukommen. Frau M i ch» I ka,
8. Bez, LaMgrudengass« 4, I.. 8. 81867—6
Aeltere perfekte Köchin sucht
Steve. Bescheidene Ansprüche. N. M.,
4. Bez., Starhemberggasse5. Th. 8. 5194V6
" Bf me. Weil traps. Kinder-
»retuerinue», Bonne» Kinderfrauen, alle
mit vorzüglichen ZengntUe». 52068—K
Besseres Stubenmädchen mit
Jahres,cugnisjen sucht Stelle. R. R.. 3. B.
Lorbergasse 15, beim Hausbesorger. 52228-6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle in besserem Hause. 18. Bez., Hai-
zingcrgasse 4. 3. St. 10. 81960-6
Französin, autzcrordentlich
felrcne Acqnisition, mit 6-«
8jahriqen Wiener Lixk-Iifs-
Rescrenzc«. nur für grötz-re
Mädchen und sehr distinguir-
tes Hans geeignet, «mpfiei.lt
8vfie Sebreiber, Telephon
Nr. 655. 52214—6
Erzieherin, norddeutsche
Lehrkraft allerersten Ranges
mit vorzüglichen Referenzen
ans Frankreich, England,
Oesterreich, empfiehlt Sofie
Schreiber, Tel. 655. 52245-6
Besieres Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen »nb Serviren, sucht
Posten. A. B>, 3. Bezirk, Rctsnerstrasse 9.
Thür 9. 52170-6
Aeltere Köchin sucht Stelle
für Alles zu Neiner Familie. M.. 2. 8e*..
Schiffamtsgasse 4. 2. Stg.. Th. 21. 51710*6
Besseres Stubenmädchen,
lehr verlässlich in ihrem Fache, «eiche» auch
selbstständig kochen kann, wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen; gelt auch
zu anständigem Herrn oder Dame. A. St.,
Giselastrasse 4. 51826-6
Bessere Köchin bittet um
Posten für Alle» oder nebe» Stubenmädchen,
gebt auswärts oder als Wirchschafterin.
A. L., 2. Be,.. Dammftr. I«. Th. 17. 81674-6
Besseres Stubenmädchen,
äußerst nett und ordnungsliebend, mit
Jahres;., in allen Arbeiten verssrt. sucht
Stelle zu Neiner seiner Familie in eine
Sommerftische oder Curort unter bescheidenen
Ansprüchen M. M., 2. Bezirk, Springer-
gaste 20, Thür 16. 51833—6
Bürgersköchi« mit Jahres-
zeugiiiss wünscht in besseres Hon» unterzu­
kommen. N. N., I. Bez., Kumpsgasse Nr. 8,
Thür 18. 52148 -6
Bessere Köchin, SS Jahre
alt, mit bjahrig. Zeugn., versect im Kochen,
Anrichten rc., empfiehlt besonder- Frau
Schroll, 1. Bez.. Schalerstr. 1. 51996—6
Französische Schweizerin,
erfahrene Kinderpstegerin em­
pfiehlt Sofie Schreiber,
Telephon 655. 52246—6
Besseres Stubenmädchen mit
3i'ähri?,em Zeugniß, perfect im Servir-N.
Masrbinnahen. Fristren, empfiehlt bestens
Dicnstvermittluug, KSrutnerftratze
Nr. »1. SS236-6
Bessere Köchin sucht Posten
in bessere« Hau». 3. Bez., Hauptstraße 3,
Thür 2. 52172—6
Gcpr. Lehrerin, tüchtig in
den Bol!«-. Bürqerschnl- und ForldildungS»
gegenständen. der Iran, n. engl. Sprache
vollkommen mächtig, letztere in England er­
lernt. musikalisch, mit vorzügl. Zeugn- und
HSr. Referenzen, sucht Stelle als Erzieherin
in chriftl. Familie. Offerten unter „6. M.
Rr. >000“ an bä« Aul.-Bur. d. Bl. 52226-6
Junge französische Bonne,
tüchtig in der Kinder Pflege, ältere fran­
zösische Bonne, perfect im Unterricht,
ältere deutsche Bonne, sehr tindertteb.
mit guten Zeugnissen, empf. lNrn«. Mb-
«bilde Keisn.-r, Stadt, GoldschNtid-
anfff 7 A, Telephon 8286 5.243-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreözeuglnsien, in ihrem Fache tüchtig,
sucht Stelle, geht auch oufS Land. 3. Bez.,
Radetzkystraße 5, beim Portier. 51673—6
Besser« Köchin für Alles
sucht Stelle. 1. Bezirk, Kumpsgasse 6,
Thür 7. §4293—6
Besser« BürgerSköchiu mit
bescheidenen Ansprüchen sucht Stelle.
St litt 3et, 3. Sei., Hauptstraße Rr 34,
Thürk. 51752-6
Ei« besseres Stubenmädchen
ersucht um Stelle in einem besseren Hause.
Auch auswärts. Luise Kratschmer,
12. Bez., Deutfchmeiftcrgoffe 10. 52332—6
Bessere Köchin für Alles
bittet um Stelle bei klemee Familie.
18. Bez., Währingcr Gürtel Nr. 8,
Thür 3. 51967-6
Ein Mädchen, im Koche«,
Serviren, Zimmerdürsten sehr tüchtig, sucht
Stelle, gehtauchalseinfachesStubenmädchen,
hat Iahresteugnisie. M. 6. Bez., Mag-
dalenenstiahe 58, Thür 20. 5Bi59-^6
Büraersköchin sucht Stelle»
aeht auch für Alles. 8. Bez., Lerchenselder-
strasse 106, Thür 15. A. M. 51758-6
Einfaches besseres Stuben­
mädchen mit 2jähc. Zeugniß, das nähe»
kann, sucht Stelle; geht aufs Land u. aus­
wärts. B. ©., 9. Be,„ Althanplatz Nr. 2,
3. Stock, Thür 26. 52ÄN—6
Bestens empfohlen, wünschen
mehrere geprüfte Erzieherinnen mit
Sprachen und Clavier, in Wien oder aus­
wärts Stellen. Ebenso mehrere Er-
»icher nur» mit perfect Französisch, Con-
vers liou, und deutsche Boitiin, welche
tüchtig in der Kinderpflege sich bewährten,
rugleich Stütze der Hausfrau, mit längeren
Zeugnissen. Institut Schäfer, Bäcker-
straße 14. 52234—6
Bessere Köchin für Alles»
Schlesierin, mit l. Zeugnissen, mcht Stelle in
besseres chriftl. Hau» zu kleiner Familie.
9.B., Rossauerlände 7. 2. St.. I. St 52254-6
Feines tüchtige» Stuben­
mädchen sucht Stelle al» Kam«w:rjungftr
für Ausland oder Reisen. K.. 2. Bezirk,
Rneppgasse Ist, 1.. Stock, Th. 7. 50884—6
Bessere selbstständige Köchin
sucht Posten, am liebsten olS Stube.!»
mädLen zu kleinerer Familie. An A. Sch.,
18. Bezirk, Schopenhauergaffe 61» 1. St..
Thür 11. 51423-6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle, nimmt auch AushiNe. hier
oder auswärts. Marianne, Loseyhstadt.
Tigergrffe 34» Th. 3. 51795—6
W'eyliora’s PlacirnngS-
Jnstitnt, georuntetl840, früherTtrauch-
aaffc, jetzt nur Wallnerstrape 7, 1. Stock,
besitzt keine Filiale. cmPsschU nur
stets bewährtes Personal, und zwar:
HerrschaflSköchinnen, BUrgerSköchinuen,
Kammerjuiwfern, Kiadersrauen. Bonneu,
j Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Ertramädchen. Bediente ic. :c.
fite Wien ». auswärts. 5!773— 6
Bessere ältere Köchin sucht
ruhige» Posten, auch für Alle» neben Be­
dienerin. M. R., Kumpsgasse Nr 5,
Tbür 5. 51919—6
Feineres gesetztes Stuben-
mLVchen, in DamenbedisnunH. Serviren,
Frisircu. Nähen sehr geschickt und ord­
nungsliebend. Marie Schweiger.
1. Bez., Singerstratze g. 513-49—6
Einfache Köchin bittet um
Stelle. Z. P.. 8. B., «eithllbergasse Nr. 25.
Thür 5. 51757-6
Feines tüchtiges Stuben-
Mädchen mit guten Zeugnisse» sucht Stelle.
M. H., 1. Bez., Himmelpfortgassel. 52177*6
Eine Köchin mit längere»
Zeugnissen sucht Posten in ei» bissere»
Hau« zu 2 Persoue». Am Gestade Nr. 6,
Thür 2. 51834—6
Intelligente gewissenhafte
Pfleqerin mit vorzügttcken Zeuanffsen und
Empfehlunqen. descheivenen Ansprüchen,
empfiehlt sich anch auswarf. T. M..r.B-,
Kumpfgaffe 6, 1. Stiege. Th. 17. blllb^L
BerlätzlicheKrankeuwärterin
empfiehlt sich. >8. B-z.. Stemwarteftcaße
filr/ll, 2. Stock, Lhüe 8. 51356-6
Feines Stubenmädchen oder
Kammerjungfer sucht Stelle in einem feinen
Hause. 4. Bezirk, Waltergasse Rr. 8
Thür 3. 5168J— 6
Feine BürgerSköchiu mit
4»/,. und 4jährähr. Zeugniß empfiehlt zu
kleiner feiner Familie oder einzelner Dame
wärmstenS JnftiluI Lepizd, 1. Bezirk,
Himmelpfortgasie 11, I. Stack. 52027 —6
Feine, gelernte, junge Köchin
wünscht in nur seineres Halls unterzu­
kommen, am liebsten in HerrschastShaaS
neben Koch als zweite Köchin. Briese erbeten
an R. B., Eteiucegasse Rr. 15, Thür 5.
Hernal«. 519,1-6
Kammerjungfer mit la«g-
siihrigen HerrschaiiSzeugnissen Mt
1. Bez., Stoglcrgoffc 13. Tdür 7. 52341-6
Stubenmädchen» Berstet im
Kleidermachen und Serviern, sucht baldigst
Posten. 3. R., 1. Bez., Kumpsgasse Nr. 5,
Thür 5. 51920—6
Besseres Mädchen w. Jahres-
nnailiü bittet um Stelle ,n 1 od. 2 Krädern.
Adresse: 3. W.. 4. Bez.. Schäff-cg-iie 4.
Thür 5. 51470-6
Stubenmädchen sucht Posten.
2. Bez., Tadorstr. 11,3. St. 18. 51672—6
Jüngere KindSfra« facht
Stell«. Rasaelgasse Nr. 30, 2. Stock,
khür 14». 51708-6
Besseres Mädchen sucht
Stelle zu neugeborenem Kinde, bat Jahres-
zenguiss. FanniH., 14.Bez., Granmann,
nasse 4. Thür 18. 51437-6
17iährificS starkes Mädchen
sucht Stelle als Kindsmädchen ,n grösserem
Kinder, wo keine Wäsche im Hanse ist.
R. SB., 16. Be;., Degengasse 16. 1. Stock,
Tdür 14. 51350-6
Junges Mädchen vom Lande
fudit Pc-stcn zU einem bis zwei Äjnbert!.
L. Des.. Arörlöane 15, Thut 13. 51805—v
Tüchtige HerrschaftS-Kinder-
stmr mit excellenten L-ugnissen. perfect
in englischer Pflege und Soxblet. sucht
Stelle. Briefe cebcien unter .Kruder-
f reun di»' aq dad Anlund.-Büreon
d. Blatte». 519-36—6
Stubeumiiden mit Jahres-
zengnissen, tüchtig im Anftänmen und
Serviren. »ersteht mit Wäsche umzugehen und
Kochen, sucht Stelle: geht anch auswärts.
Louise, 1. Bez.. Tiefer Grabe» Nr. 8,
Milchgeschäft. 51905—6
Feine Köchin mit langen
Zeugnisten sucht Stelle. Marie, I. Bez.,
Singerstrasse 8, 3. St., Th. 19. 53300—6
Stubenmädchen. Anfängerin,
welche Nähen und Serviren kann, bittet um
Posten. 7. Bez., Bcruardzasse 9, 3 St..
Th. 18. 52025-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. 7. Bez., Bandqasie 35.
Thür 2. 51346—6
Fxine Köchin sucht Stelle»
geht auch gleich auf» Land. 9. Bez., Dietrich-
steingasse 8, Thür 5. 51955—6
Stubenmädchen» tüchtig in
allem Häuslichen, auch Nähen und S.rdiren.
sucht Posten. 4. Bez., Schlcismühlgasse 12,
Thür 22. 51797—6
Gute BürgerskvchtO sucht
Posten. Geht auch al« Wirti.fiffasleri» zu
einzelnem Herrn^ oder Dame. Ansprüche
20 st. Lohn. 12. Bez., Eteinhagegasse 20.
2. St., Thür 27. 52058-6
Stubenmädchen, Schlesierin»
mit gutem Jahres,engniss, sucht Posten.
A. Bischof, 7. Bez., Kaiserstrasse IM,
2. St,, Th. 10. 52156—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Anftällme«, bittet um Stelle in Penfion
oder Hotel. I. Bez., KnmPsgasse Nr. 5.
Thür 5. 52337—6
Gute BürgerSköchiu m. Jah-
reSzengnissen bittet um dauernden Posten,
M. D.. 8. Bez., Kleine Rengaffe Nr. 21,
Thur 2«. 82344-6
Gute Köchin mit Zeug».
wünscht Posten neben Stubenmädchen.
I. P.. 16. Bezirk, »«Ppstmsse Rr. 56.
Thür 37. 52283-6
Feines Kindermädchen mit
Jahre?»., bas mit Näharbeiten umgehen
kann, sucht Stelle zu.1 oder 2 Kindern
flicht unter 2 Jahren in feinem Hause.
Mäher, Klosterneuburg, Albrechtstratze
Nr. S. 51357— 6
Stubenmädchen sucht Stelle,
gebt auch mit aufs filavd. M. W., 4. Bez..
Weyringergafie 19, Parterre 19. 52204— 6
Gelernte feine Köchin, 24 I.»
gewesene« feines Stnbenmädchen. bittet um
WirthjchasISPosten »der Köchin zu feinerem
älteren Herrn oder Dame; selb« geht anch
nach auswärts. Margit, Hernals, Steiner­
gasse ib. Thür 8. 51912-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch in Cnrort. 8. Be,.,
JosephSgass« 11, Thür 2. 51901—6
Gesunde Frau sucht Stelle
in besserer »yamrlre alA Amme. 20. Bezirk.
DeaiSgosje rS, S. St, Th. L3. 53119-6
Tücht.» jsnaeS» ungarisches
Mädchen bittet um PSften. Küche od. zweite»
Stnbenmädcheu. nur in seines Han«. Gisela
Wa rge r, 7. B., Kirchengasse 4. 51731—6
Junges gebild. Mädchen
an» gutem Hause wünscht in ein seine«
christl. Haus zu 1—2 grösseren Kindern als
Bonne baldigst uuterzulomme«. Hilft auch
im Häuslich, n mit. Unterrichtet in Franz.,
Clavier, sowie BollSschnlgegenftinden.
P. E., 3. Bessrl, SchlachthanSgasse Rr. 46.
2. Stg.. 1. St, Th. 17. 52168—6
Gele verläßlich« Köchin sucht
Stelle. 4. Bez., Krttmbrückengnsse 6. im
Kürschncrgeschäst. 52169—6
Tüchtig. Stubenmädchen mit
vieljäheigeu Z-nguissen bitt« um Posten.
Geht auch als Aushilfe. Johanna 9. Bez.,
FuchStholleegasse Rr. 6, Melanin, Thur
Nr. 6. 81734— 6
Gute Köchin sucht Stelle.
L. W.. 3. Bez.. Steingasse 17, Th. 1. 51976-6
Gute Köchin fncht Stelle.
M. K-, 2. Bezirk, Rovaragasse Rr. 26,
Thiir 3. 82180-6
Ausgezeichnete Kinderfrau
Von schmucker proUreto, mit vorzügl. Wiener
Meferenzen empf. nach Informtion Claire
»e Renavld. Graben 17. 52335—6
Tüchtiges erstes Stnben-
mädcheu. zuletzt 4 Monat« in Penfion,
suchttzStelle in Penfion, Ennatorinm oder
Privat. M. B., Himmelpsvttgaffe 11.1. Et..
Thür 18. 82178—6
Gnte Köchin mit JahreS-
zengnifien, die anch im Häuslichen zmithi it,
sucht Stelle. 6. Bez., Wiildmühlgassc 38,
.Thür 7. 51968—8
Als Stubenmädchen bittet
Schlesierin um dauernden Posten in christ-
kichem Hause. 10. Sei., Qnellenplatz JKr. 4,
8. St»«, Thür 30. 51807—6
Tüchtige« Stubenmädchen
mit ItchreSseugE» focht Stelle. Unter
qrtc 10“ post!. Schwechat. 52069— 6
Gute tüchtige Köchln sucht
Posten in ein großes Haus. Adr.: I. Bez.,
Stadiongaffe 9, MUchgefchäft. 61914—8
Bess^ verläßliches Stuben»
Mädchen mit JohreSzeuguiffeu sucht Posten.
7. Bezirk, Nenstiftgasse Nr. 301, 2. Stock,
Thür U. 51845-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit schönen Zeuarnsseu sucht Stelle. Moria-
hilferstraße 6, Thür 8. 52827—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zengnisten sucht Stelle in christlichem Hanse,
keine Wäsche. Lohn 16 fl. Selbe hilft auch
bn Häuslichen mit. L. K„ 7. Bei., Neu-
sttflgnss- 66, S. St., Th. 17. 82281-6
Gute Israel. Köchin, jung,
wünscht in einem guten Hause unter­
zukommen; geht anch ans» Land. 0. 8.,
20. Bez.. Webergasse21. Th. 14. 81913—6
Bester«- junges Stnben-
mädcheu bittet vm Posten; gebt auch in dir
Provinz, k. E., 8. Bezirl, Atferstrasse 55,
S. Stg., L». «.. 51647-6
Herrschastsköchi» mit Jahres-
zengnissen sucht Stelle, P. Singer-
strasse 8, IV et., Th. 23. 81857-6
Gr te Köchin mit JahreS-
zenaniflen facht Stelle zu keiner kleiner
Familie. Anna Kl.eidorffer. 3. Dez.
Leatrixgasse 12, 3. Stock. Th. 30. 51853—6
Tüchtige Bedienerin für
ganzen Tag dittg um Posten. 2. Bezirk.
Pazmanilkngasse 15, Thür 28. 81912—6
Tüchtige Friseuri» empfiehlt
sich den Dame». 8. 4k,., Florian,gaffe 48,
2. Stock, Th. 16. 51729—IS
Tüchtig« Bedienerin bittet
um Ansdilföposten. P. S., Mogdalenen-
ftraße 50. Th. 4. 51871-6
Friseuri« empfiehlt sich gegen
mäßiges Honorar. 8. Bez., Wehrpässe 7,
Thür 1. 81779—18
Herrschastsköchi«. französische
Küche, sucht Stelle. 1. Bez., Grünanger­
gaffe 8. 2. Stg., Th. I. 51769-8
Anständige flinke Bedienerin
sucht besseren Posten. I. Z.,^ 3. Bezirk.
Jaraningiffe Nr. 2, Gemischtwaaren-
Bersihleiss. 81880-6
Geübte Friseaeia frifirt
nach neuest» Mode fllr nur 8 st. monatlich.
6. Bez.. Dvlkertpiatz 1. Th. 18. 51785—1*
Herrschastsköchi» sucht Stelle
in Wien oder auswärts, auch AllShilfe.
4. Bez.. Fronlenberggaffe 8, Th. 19. 51701*6
Jünger« selbstsiändigeKöchi«
sucht Stelle in seinerem Hanse. 5. Bez..
Arndtftrasse Re. 17, 1. Stieg«, 1. Stock,
Thür 8 82218 -6
Fra« bittet «m Bedienung
oder «a» immer für eine Arbeit. K. P.,
17. Be,.. Pezzlgasse 3, Thür 12. 82177-6
MSfcherr««ei»
«ad Wasch- Aakatte».
Eine junge Fra» über»
nimmt Wäsche in» Han», wirb i« Freie«
getrocknet Fron A n t o»% 2. Bezirk,
Borgartenstraße 130, Th. 18. 81728—13
Accomplished English
I»ä 5. good Music, Freecb etc. desires
Engsgemest for July, Under „Miss“,
N»g 7 -Snräny, Ungarn. 51370—8
Jüngere perfekte Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle. I. Bezirk,
HeinrichSgasse Re. 8, Gemischtwaaren-
g-lchäsl. 82051-6
Franyaisc distingn^e
eherche des matindea oa lefons a Baden
oa Vdslan. Adresse: B. B», Wäbrioger-
strasse 7, porte 27. 51956—6
Junge Köchin sucht Stolle
über Sommer aus- Land. Unter «M 54"
au da- Ank.^Bur. d. Bl. 5222 J— 6
Tüchtige Wäscherin geht i«S
Han«, auch Aushilfe. S. gif., Berggaff«
Nr. 22, Thür 5. 51998—13
<>Mnstc Frau mit gute« Zeug-
Nissen geLt als Aushilfsröchin. eventuell als
Bedienerin, nnr in ein seine» Ha«S Unter
M. S^. 15. Bez. Märzstraße 80. 2. Stock.
Tdür 6. 52010-8
Un homme marie. eon<
naiesant Je francaiset rallem&od, poarant
foomir de bona renseignemeots, d^sire
trourer uns place soit dana l'amenble»
ment et ce qai s'y rattache, soit dans U
draperie oa dams le blanc. Adresse nnter
.A. L.** poste restante Wien, 8. Becirfc.
Zieglergasse. —6
Mnterricöt.
Schreibmeisterikriickult Fielt,
Jasomiraoltstraß« Nr. 6, oo antirl i«
10—15 Leriionen die schönst« Schaellscheift.
Für Auswärtige! Fev«-U«»cvvicht.
Kehrreicher Peojpect 20 kr.) 49642—7
Jüngere perfect« Köchin mit
IahreSzeugnissen sucht Grelle. Anna. 1. Bez.,
Riemergaffe 13. im Hose link- 518§5—v
Toung English tencher
seeks »ngsgement to grown «p girls. Under
„Miss B. tt office of this paper, 51792—6
Jüngere Köchin für Alles
mit JahreSzeugniß bittet um Stelle. 1. Be,.,
Salzgrie« Rr. 23» 3. Stiege, 2. Stock.
Thür 32. 51682-6
Wer Maschinenschreibe« lalle
Shsteine) und Stenographie iSabelsbent
nee) beherrscht, findet sicher wate Stellung,
«Äerkaniit raschester und billlgster llut»«
richt nur Alsersiratz« 7. 4, Jdnt—7
Knabe»- Pcufiouat
4. Be».. Favorilcaftcnsse Rr. 8. Anch über
Sommer und Ferien. 47340—7
Modistitt«e«,
Dame« schneidermne«,
Uatzevinne«,
«ekbliche Ha«darbette«.
Kleidermacherin, tüchtig «nd
nttt, übernimmt jede Arbeit. 8. Bezirk,
Slumpergasse Rr. 35, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 13. 51597—11
Junge tüchtige Köchin sucht
Aushilfe. 2. Bezirk, Wallenfteinstraßc 46.
Thür 17. 51969-6
Köchin sucht Stelle in einem
BürgerShaizse neben Stubenmädchen, geht
anch mit aufs Land. P. M-, Kaiseestraße
Nr. 83. 3. St., T». 20. 52281-6
Köchin mit mehrjähr. Zeug-
niffen bittet um Stelle. K. Ä», 17. Bez.
Geblergaffe 67. 1. St.. Th. 8. 51904—6
Während der Ferien über-
nimmt ein tüchtiger Schulmaaa 3—5 Kind«
(Studirende. auch Stotterer zvr Heilung)
in vollständige Pflepe. Gemeinschaftlich«
Spatceegänge. grötzereÄaSstüge-vorzüglicher
Unterricht, felbstständize Küche.Loodaufenthald
im Gebirrse. Feinste Referenzen. Prinz.
Lehrer. SechShauferstr. 27, 1. Stock. 51974—7
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen btttet um Stelle, nur wo sich
ein Mädchen befindet. 9. Bez., Hahng. 32,
Thür I. 51767—6
Perfeete Kleidermacheriu
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
ausser Hau». F. P., 3. Bez., Löwengasse 14,
3. Stock 30. 8l6g—II
Anch in den Sommerfrische»
ertheilt Elavierunterricht staatlich geprüfte
Lehrerin. Beste Reserenzcn. A. S., 9. Bez.,
Eilengaffe 11. 1. Et. 14. 49120-7
Staatl. geprüfte, sehr tücht.
Claoierrehrerm. welche yerfect Englisch vvd
Fian-ösisch spricht, hat für die Sommer­
monate einige Stunden za Fergeden. West­
bahnstrecke bevorzugt, l. öez., Schottenrmg
Nr. 14, Papierhällbluug. 51716—7
Köchin für Alles mitJahreS-
zeugniß wüuscht zu kleiner Familie unter­
zukommen. 6 Bez., Magdalentnftraße 65.
4. Stock, Th. 19. 51893—6
Hansschnciderl« empf.Wch
den Damen aus» Land. Briefe umer „M. S.
Nr. 6&" hauptpostlagernd. 51666—11
Perfect« jüngere Köchin mit
Jahretzenginssen sucht Stelle al» Wirih-
schasterin. Zuschriften unter „I. M." an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 52310—6
Tüchtig« Schneiderin für
Damen- nno Kinbertoiletten empfiehlt sich
in seine Häuser. H i n e k. Obere Angarten-
strasse 62, Thür 10. 81665—11
Perfccte Kleidermacheriu mit
den besten Empfehlungen hat dar Pfingsten
nach einige Tage. <2 fl. per Tag.) Fräulein
B. H.. 4. Bezirk, Grosse Reuaasse Nr. 2,
Thür 14. 81681—11
Praktische seine Köchin mit
schönen Zeugnisse» sucht Steve als AaShilss,
auch auss Land, eventuell gan>. 8. Bez.,
Schmidgaffe4, beim Hausbesorger. 52227*6
50 kr. per Stunde ertheilt
vorzügliche Aovwriehrerin gründlichen lluter«
richt ausser Hause und uns der Strecke bi»
Mödling. Unter „Jeder Bezirk" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 81860-7
Akad. gebild. Sprachlehre«
sFranzose) ercheilt prüft. Uebungen t»
Frniuösischen, übernimmt sorgf. Correa
spondenz. Uebersctzungen. T. X.. 1. B«».,
Schrehvogelgasse 8. 2. St. links. 42154-7
Französischer Sprachlehrer,
aus Paris kommend, unterrichtet (auch
in der UmgedungWien») rasch n»d leicht-
faßlich nach der Nalurmcihode. Honorar
sehr mäßig. Jguace F., 8. Brz., Laudon»
gaffe 46, 2. Stock. Thür ,6. 49657—7
Perfccte Köchin mit langen
Zeugnissen sucht Stelle. M. R.. 8. Bezirk,
Lammgasse 12, Thür IO, Parterre. 51812—6
Wäsche- Nähanstalt» 7/2,
Zollergaff- Nr. 14. Frau Marie
Jauernig, übernimmt zue Anfertigung
alle Gaitmizen Herren-, Damen- und
Kind-rwäsch«. BraniauSftaltungen werden
sorgfältigst geliähi. Herrenhemden aus Wunsch
nach Mass und Probestück angefertigt. Be­
stellungen werde» promptest, sowie über­
haupt Alle» nach de» neuesten Journalen
effectnitt. 49265—11
Pcrfecte feine Köchin sucht
Stelle; geht anch al» Aushilfe. M. SK.,
8. Bez., Lenangafle 11, 8. Stiege, 1. Stock.
Thür 23. 52045-6
Perfekte Herrschastsköchi«
mit schönen Zeugnissen aus oristotreiischen
Häusern sucht Posten. Auch AnShilze über
Sommer. 8. Bezirk, Sriehnbergasse 25.
Thür 3." 51707-6
Sehr praktische Schneiderin
übernimmt bessere Arbeit bei mäßigen
Preisen. BulieSka, Mariahiifcrfiraße
dir. 94. 81333-11
Französin gibt billig Stunden
in ihrer Muttersprache 8. Bez., Schotten»
seldgasse 56, 4. Stg., Th. 80. 51676—7
Perfekte BürgerSköchiu sucht
Stelle, auch Aushilfe. Nnter F. B.» 2. B..
Czerningaffe 29. Thür 13. 52037—6
Perfect« Köchin sucht Stelle.
18. Bezirk, Luftlandlgasse 45, 3. Stock,
Thür 27. N. N. 51820—6
Fatzo« 4 fl. für hochcle-
ganieS Kleid, Waschkleid 2 ff, Morgen-
Toiletten 2 fl., moderne Blouse 1 fl., «in»
do^lcidchcn 1 fl., engl. jNeider, Smoking»,
Lo-encoflllme, neueste Schossen, Seiden»
blonsen, Hemdblonsen, geschmackdoUe
Firmiiilgtzkleidchen billigst. Alle» nach
neuesten Journalen in feinster Arbeit. Ans
Wunsch in 2 Tagen fertig. Umänderungen
angenommen. 8. Bez., 'Amerlingstvafte
Nr. IS, Conseetion. »arte genügt, sende
sofott mit neuesten Journalen in die
Wohnung. Anch Provinz. 52173—II
Pariser lehrt französisch rasch»
gründlich (Honorar massig;. Henri
M i r i o t, 6. Bez., Mariahttserstrafte 1»,
Thür 35. 47689—7
Praktische Köchin, gesetzten
Alters, sucht Stelle, auch auswärts. Unter
„N. Dt." postl. 7. «ez», Ziegierg. 51830-6
Franzose lehrt gründlich n.
gew>ffenha,l seine Muttersproch«. C. Z.,
9. Bez., Währingerfiraß« 26, 2. Stieg«,
Thüe 7. Sprechstunde 7 di« 8. 51454—7
Reine tüchtige Herrschafts­
köchin, 2g Jahre alt, sucht Stelle; geht anch
al» AoShilse. 7. Bez., Lerchenseldeestraße II,
2. Stiege, Thür 13. 52298—6
I« 6 Monaten Französisch
geläufig «nd correct sprechen lehrt,
von Paii« kommend, nach neuer, von
Pariser Lehranterstättn anerkannter Die!hob«
aiiSgez. Su^chmeister Eisler, alt
Specialist unübertroffen. Kärntner»
Kratze (^ Eingang Mahfedcr^affe
Junger Pariser gibt Stunden
in HanbelS-EorreSpondenz Honorar mäßig.
A. Baptz 7. Be,., Lindeugasse Nr. Z,
Thür 9. 51627—7
Perfekte Kinderschneideri»
sucht red) ein Haus. 4. Bez., Theresianum-
gaffe 6. Thür 29. 51902-11
Sehr gute Köchin sucht Aus­
hilfe. 1. B., Wollzeile 13, Dh. 15. 51943-6
Sehr gute selbstständ. Köchin
bittet um Stelle neben Stubenmädchen,
hilft mit im Häuslichen. 3. Ber., Matthäus-
gaffe 13. Thür 1. 52261-6
Seideu-JupouS»einiae schöne
Modelle, billig zu Erkaufen. Stoffe jeder
Ärt werden zur Anfertigung Übernommen.
Fa^on von 75 kr. an. 2. Be)., Stephovie»
stratze 18, Th. 17. 52305—11
Tüchtige Köchin» die im
Häuslichen mithilft, sucht Posten. G. H.
2. Be,., Floßgasse 6, Th. 3. 51806 -6
Persecte Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen. 1 fl. 30 kr. L-e»ten-
steinstraße 81, Hausbesorgerin. 51733—ll
The Berlitz School, L. Bez.»
Nothrnthnrmftratze 71, 2, Stock»
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl»
Franz., Span., Ztal.. Böhm. d. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lectton
au wird mir die zu «rlemeuoe Sprach«
gesprochen. Prospeet« grätig und
Tücht. Aushilssköchin sucht
Posten, geht auch aufstand. U. I.. l.Bez.»
JohonneSgasse 13, Thür 10. 52208—6
Lobes Aoäes, L. Kenbolä,
6. Bez.. Mariahilferstraße 13. Mezzannia 2,
empfiehlt ihren Damenkleider-Salon für
englische Lud französische Toiletten nach
neuesten Dtodellrn. 52017—11
Vorzügliche Köchin» in mitt-
leren Jahren, mit LahreSzeugniffe«. sucht
Posten, auch auswärts. M. H. 5. Bezirk.
Siebenbrunnengaffe 59,1. St. 16. 52185-6
Pers. Damenkleidermachrrin
empfiehlt sich den geehrte» Damen in»
Haus. L. A« o r t, 1. Bez.. Kumpf-
gasse 8,1. Stiege, Th. 13. 52003-11
Engländerin gesucht für
Nachm, znr bflonvcrsatton. Hietzing,
Ülnhofftratze 11. 520U1—7
Tüchtiges Extramädchen mit
JahrcSzeugniss. Eteirerin, Hsttct in
HerrschastShaus unterzukommen-; auch
als Stubenmädchen. S. K-, 3. Bezirk,
Blattgasse 11, Th. 18.' 51946-6
Geübte Kleidermacheriu» die­
selbe ist Weißnäherin, sucht in und außer
HanS Näharbeit. Z i n Niel, 8. Bezirk,
Lerchenfeiberstraße 165. Th. 6. 52018—11
Italiener unterrichtet rasch
gründlich seine Muttersprache n. Handels-s
corrcspondenz. 60 Heller per Stunde.
Unter .Italiener 9065- postlagernd
6. Bez.. Gumpendorferstrasse. 49008—7
Besseres Extramädchen mit
Iahreszeugniffea sucht Stelle, auch a!S ein­
faches Stubenmädchen. K. M.» 3. Bezirk.
Reisnerfiraße 31, Portier. 51814—6
Englische «nd französische
Damentoiletten werden billig angesirtigt.
Salon JosesDoma»,!. Bez.. Singer-
strasse 11. 82072—11
Italienerin, distinguirt, per»
stet Französisch, uoteerichlet rasch, gründlich.
Mtri ot-Tresaei, 7. Bez, Breitegoffe
9!r. 27, Thür 6. Bit PnrkerSdorf und
Baden. 82039— 7
Junges Mädchen sucht Stelle
für Alles zu kleiner Familie. 1. Bezirk.
Schottenbastei 5. 3. St.. Th. 20. 51804-6
Hemdblonsen «ach Matz» anch
Futterleibchen persertiat schnell T o m a» n.
Graben 17, 2. Stock. 82204—11
Italienisch in 3*/* Monaten.
Sicherer Erfolg—Konversation, Handel!»
curs. 10 ff monatlich. Unter »I t n 11 1*
net 9007* postlagernd 1. Bej., Schil­
lerplatz. 49007—7
Anständiges solides Mädchen
für Alle» wünsckzt in rin christliches Hau«
onlerzukommen. 6. Bezirk, Stiegengasse 4,
2. Stock, Thür 19. 61763 -6
Geübte Wäsche-Ausbesserin
empfiehlt sich in» Hau», näht Singermoschine.
Louise Wolf, 2. Bez., Iklnckhgasse 3,
Thür 17. 52012—11
Bedienung vo« 11 Uhr bis
Abend« in ein bessere» Hau», unweit Schotten­
ring, fudit bessere, reinliche, junge AmtS»
dienersrau mit schönen JahreSzeugn. al«
BürgerSköchiu. Frau R. F., 9. B„ Alfer-
strasse SO, 2. Stg.. Th. 37. 51368—6
Junge Spanierin nutcr-
richiet Spanisch und Französisch. 3. Be»..
Seidlgasie 17, Th. 12. Sprechstunden von
3 di» 4 Uhr. 41816—7
Eine praktisch« Hanöuäherin
empfiehlt sich den hochgeehtten Damen ins
Hans. Adr.: 3. Bez., Fasanaasse Nr. 41,
2. Stiege. 1. Stock, Thür 16. »2252—11
Ungar. Sprachlehrer. Gram-
«ntik, Converfatinn, Literatur, Han»
dels-Correfpondenz. Priisungsvor»
brrettnng. Fachübersetzungen. Erste No»
ferenzen. Auch Umgebung. Dees».
9. Bez., Schnbertgasse Nr. 1«. 80S62— 7
Bejahrte Frau» geschickt im
Kochen, anch Aufräumen, sucht Bedienung.
9. Bez, Pramergaffe 15, Th. 2. 51888—ü
Salo« Julie v. Pelzel,
1. Bez., Ranhensteingasse 10, 2. Stock, per»
fertigt »Part« siauzöfische, englische Toiletten
von 7 fl. auswärts. Provinz genLgt Muster­
taille. 52190-11
Tüchtiges Mädche« für Alles
sucht dauernden Posten. M. Hammer.
schmid, 14. Bez., Märzstrasse 67, 2. Et..
Tbür 1». 82315-6
Tüchtige Schneidermeisters«.
langjährige Liesrrnntin zu Alex. Toldt k,
Sohn, übernimmt Arbeit. Faeon 8 fl.
4. Bez., Fleischmnnngaffe Rr. 4» 1. Stock.
Thür 8. 82202— 11
Ungar. Sprache. Literatur»
Handeiecorresponbenz lehrt Bndapester Hoch»
schüler, Franz.JosephS-Qnai 28. Thür 33,
S zökeich 3enö. PrniungSvorbereitnng
für m>,arische Matura. ES wird vollständig«
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 52056—7
Junge Bedienerin, kaun auch
koche», sucht Stelle an! ganz« Tag. 2. Bez..
Pazmanilengasfe 11, 2. Stg. 37. 52001—8
Tüchtige Schneiderin em­
pfiehlt sich in» Hau». Adresse: L. M.,
4. Bez., FleischmannSzasse Rr. 8, 3. Stock.
Thür 12. «286-11
Rette» anstand. Bedienerin
bittet nm Stelle. M. ®., 3. Bez., Gürtel
Rr. 18. 2. Stock, Thür 21. 81782-6
Jurist, Matura m. AnS-
indmnna, non Prosesjorea cmpsotzl., Mt»
zügtiche Reserenzea difting. Familieu, er­
theilt Unterricht, übernimmt für die Ferien
Hofmeisterstelle. Singer, s. Bezirk.
Porzellangoff« 20. 82141—7
Brav«, auständrge Fra« sucht
Arbeit al« Wäscherin oder Neiderin.
B. Latzek, 16. Bez., LerchenfelderGürtel 17,
3. St.. Th. 42. 81891-6
Fvifeave. Frkse«rk»t«e»».
Dameufrifire» lehrt gewisscu-
haft Mme. Pawlowslty, I. Bezirk,
Nmmtnerftratze Nr. 17, ^ftitm.
Tüchtige Lehrkraft gesucht
für Luchh-ttung. Antrüge «riete» an
Szelelh, Qaai 25. 52067—7
Bedienerin» die sehr gut
kochen kann, sucht Stele taaNlber. eventuell
alb AuShllsStSchin. Leni, 9/3, Garnisons­
gaffe 2V. 3 Stock, Tbür 22. 51616—6
Jurist (VI.), Matnra mit
AuSzeichunng, Eladier, dipl»»«t«r Ste»»-
groph, beste Resereuze», sacht Somme»
engagement al» Hosmeisier stteiftbeglein»
u. dgl. Eaaelmoau, 5. Bezirk. Rest»
prechisdorfersir. «8, Th. 21. Ü1770-S
Friseuri«, sehr geschickt,
empfiehlt flch den P T. Damen znm
Abonnement Mid einzelnen Frisuren.
M. Hanke, t Bqtrt, Rühlaaffe 19,
«hfis v> «öw-12
Jüngere Bedien««» gewe­
sene» Studenmädchen. die auch kochen kann,
wünscht tagsüber ■iiiierint»mmffi. Schifer-
gaffe 4, Parterre. Thür 5. 61W9-6


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 40 ]
Seite 40
Wien, Sonntag
IVeue Freie JPresse.
27. Mai 1900
gwwriiiwiiiMma
"ST!
■Nr. 12844
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse, erscheinen
»nd wird Lurknnft über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chiffrirtcn, von un» in unserem Bnrran sür «leine Anzeigen,
I., Schnlerftraße 15, naentgcMich mündlich oder brieflich, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrieft werben übernommen und nur gegen Dorwelfung
de» ttnseratenscheiue« anSgesolgt, recommandirte Chissrebftoft
zurückgewiesen, Auskünste «erben von 8 Uhr Früh bi» tz Ufr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch »ers»ßt.
Unterricht.
Eorrepctitor gesucht f. Votts-
Mer. Hietzing. Anhofftr. 11. 5AH4--7
schüter.. ..
"Stud. Mil., Redacteur eines
diel sab W-Xbenbl,, ertheilt Unterricht III
K bebe. Sprache u. Sit., lottit >" olle«
jüd^DisciPl,. mit Einschluß d. Lalmiid,
Legen angemessenes Honorar. Gefl. Zuschr.
unter »II*mo 1 i t e r »t u s aabo«anf.»
Bur. d. Bl. 5,384-*
Jurist (VI) mit guter rechtsh.
StaalSpr. sucht passende B-schasli-lnug sur
da»- «ec ganze Lage Oft Stenograph
Gest. Antr. an S. T., 2. Bez., Rneppaasie
Ar. 16, Thar 7— 0. 51888—7
Studios, philos. ertheilt
Seciiontn »eg. uurgig. Honorar. Fra«z
B-nbisch, 7. Be,,. Ktrchberggasse Nr. 8.
Thh r 10. 61620-7
^Äls Korrepetitor für Botts-,
Bürger- und Unterrcalschüler. sowie zur
Lorbereitung für die Realschule empfiehlt
sich Oberrealschüler flir sofort wie srir die
Ferienzeit in Wien und Somnurfnsch-n.
Gest. Zuschriften ^n H. W.. t». Dezirl^
Geutzgafft 41, ,. St. 10. 50808—.
^Handelsschüler sucht Hof-
m-ist-rstell- bei Volt«-oder Burg-rschüler.
Briei« unter „G e h a l t an das Ant^-Bur
d. Blattes. a 1929-7
^Elektrotechuik «.Mathematik
unterrichtet Professor. Unter .El-ctr­
än da« Ank.-Bur, d. Bl. 51980-
Buchhaltung, eins., doppelte,
«uicrikan.. Rechnen. Eorresp,, Stenographie.
Schreibmaschine :e. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mastigste«
Honorar. Vorberettung zu Bank- und Spar-
kaiseprüfunaen in, Ersten kausmänn, Euizeln-
unterrichk, gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handel«s"chlehrer und Buchsachknnbiger Ro­
dert S ch a uka l, 1. Bez., Slcvhansp atz,
JasamirgottstcaßeL. Damen separat. 501 .17-7
Buchhaltung, eiufache, dop­
pelte UN» amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau). ReLuen (Arbi­
trage), Corresponbcn», Schönschrift, Ste­
nographie. Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüsungen (nachweisbar
pnrzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Bücherernricktunk u. Bilanzen bei d. g.
«rosthands.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
dv» der I. k. Commission staatl. gepr.,
I. d. Lehramt der Handelswissenschafp
s i g. Kalla, Stadt, Weihburggasse «8
Damen separat. Auswärtig« schriftlich,
Prospccta gratis. 51634 7
B»chhaltmtg(Pa«schalb-trag
B 12). Stenographie, Correiponbeaz.
kaukmannisüie« Rechnen, Wechftlrccht -c.,
gründliche UnSbiidung zum selbstständige«
persceten Buchhalter garantirt. N-chweisb-re
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterrich!
in sämmtliche» kaufmännische» Fächeln kür
Herren und Damen. Bestehend feit 187«.
Handel«»»»--Lehrer Victor Deuts».
Baaeramarkr 3. 58187-1
Buchhaltung. Rechnen, Cor-
»espond-nz, Wechselrecht, Stenographie,
Porbcreimng zu Bant- und Sparlasse-
piüsung-N lehrt gründlich nach einer
bichtsatzlichen Methode L. Gräbes,
Lehrer der Handelswissenschasten» get».
Kabrilsbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez., Rochenchvrmstrasti 5. Ueber­
nahme b. Büchereinrichtung II. Bilanzen,
^npsleblt sich HandelsakadcmiMir und
LandelLschülern '' behuss Korrepetition
unter Gara ntie. 51003—7
Buchhaltung, Stenograplzle,
kausmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Korr-jp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst und billigst
S So«, Special»Handelssachlehrer,
».Sojephstädlerstr. 20. «nswärtlge
»rteslich. Zeugniß und StclleN-ermUs.
laug. 48698 -7
Vollkommene Ausbildung in
der doppelten Buchhaltung (Saldotüchtig-
keit) in 3 Wochen. Einzelunterricht sür
Herren und Damen. Honorar mäßig. Ant.
.Buchhaltung" postlagernd Wien.
,/J. 50707—7
Stenotypisten-Curs» spielend
leicht in >2 s-clivnen, in Tages-, Separat-
uud Abendstunde». Stach- Abs-lviriing
steugniß und Stellennachweis garanlirt,
B-rlaugen Sic Gratisprospect von der
Stenographie- und Maschinenschreibschule.
7. Bez., Reaftiftgass e 3. 51122—7
Hörerin der Philosophie
unterrichte! in Siteralur- und Kunstgeschichte,
sowie in sämmtlichen Gymnasial-, Bürger­
und Balksschulgegenständea, geh! eventuell
anfs San». 19. B.. Sann erstr. II. 50094-7
"Gesucht israclitischeLehrcrin»
tüchtige Erzieherin, sür ein größeres In­
stitut. Adresse im Ankündig.-Burea» dieses
Blattes. 51528—7
In Badeu-Böslau erth. nord­
deutsch-, für höhere Töchterschulen geprüste
Lehreria, Israelitin, mit längjähr. Wiener
Sehrtbätigkeit Bolks-, Bürgerschul- und
Fortbildungsunterr,: Borbereiinng zu Prü­
fungen Unter „S et r e r i n“, I. Bezirk,
Atarla-Lheresienstraß- 30. Th. 12. 49933-7
Fräulein, welche Elementar
Uaterrich' (eitet, ftanzös spricht und tüchtig
i« Handardeitrn ist, sucht Stelle, eventuell
auch über Sommer. Gest. Zuschriften unter
»W. R", Ealefiaaergosft Ar. 48. l. St..
Thür,4. 51472-7
Sehr tüchtige, distingnirte
Lehrerin, staatlich «iplomirt für französtsche
und englische Sprache, Bolks- und Bütger-
schuie, 20 0. Praxi«, sucht in feinen christ­
liche» Familien Stunde». Gen. Anträge
unter „Os. R. 28. 81" postlagernd Penzing
crb-l-n. 51226—7
Demoiselle Francatee
restant tönt Tete& Vicm^p cberche lerons
ou matindes a Vienne et enviroDS. Sons
^Bonnes references“ 9. Beairk.
Rothe Lü wengasse 9, Thtkr 40. 61391—7
Dcmoisclle diplöm6e,
excellentes references, cberche /Engage­
ment d’etö du 1er jnillet an 15 soptexabre.
Melanie A., 9. Bez,. Schwarzspanier-
Strasse 4. Thür 6. 61987—7
Demoiselle munie de
trfes bonöes references cberche engage-
ment d'ete. Adresse: B. C., Z. Bezirk.
Hanptstrasse 32, 1. St. Th. 81. 51977-7
Engagement d’6t6 eherclie
Parisienne distingnee, bonne parleuse,
methode facile. Ecrire aons „Henriette“
an trare&n du journal. 52233—7
I’raiifaise eherebe demi-jonr-
nöes ou lerons Mödling. 3. Bez., Wasser*
gasse 3, Thur 9. 52109 7
Jeane sran^aise cberehc
quelques teures ü. Vienne ou aux environs.
Adresse: A. E.. 7. Bezirk, Stiftgasse 10,
2. St, Th. 10. 51962—7
Jeane Parisienne, dipldme
supörieur, dorne lsyons ches eile. Maria-
bilferstrasse 13. Mezz. 8. 52016—7
Jenne Fran^aise eherehe
lecons grammaire et conrersations. Sous
„Marie .Louise“ au burcau du
journal. 51500—7
Jenne homme Parteien
distingue donue lecons, aeconipagnerait
ou guiderait etranger 4 Paris. Guinobeau,
Mittelgasse 16. 49747—7
Blonsiear Bonnardel en-
seigne grammaire, litterature,comsp. com-
merciale.conversation. l.Bez.,Wipplinger-
strasse 26. 42986 —7
Professenr restant ä Yienne
donnerait lerons dans los environs. Sous
„8. 8. 1900“ poste restante 7. B6z., Nea-
stiftgasse. 51442—7
Professeur Fran$ais,
diplömde, donne lerons (convorsution?.
grammaire, littdratore, correspondince
coranierciale), le natin, avant-midi, lo
soir apres 7 heures. 2Ä, Brigittenauor
LäntW.S. 51691—7
Ponr 75 kr. donne des
lecctQS jeune Parisienne, Lafayette,
1. Bezirk, Jasomirgottstrasse 5, 8. Stock.
Thür 12. 51892-7
.1 Isonng lady gtves
lessons in grammar and convcrsation.
goees ont also in tbe country. 8. Bezirk,
Stolzentbalergasse 6. 51855 —1
English Conversatioo
lessons from young English lady desires
German gentleman. Write to „Anglo-
phile“ office of this paper. 51742—7
English. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter*
richt, 9. Bezirk, Gamisonsgasse Kr. 22,
Thür 9. 46131—7
An English lady gives
lessons in Pörtschach am See. Adresse.
A. C. poste restante Klagonfart 62093—7
In Baden. Vöslau wlsties to
gire lessons an Euglish teacher. Under
„Miss M. u Office of this paper. 51791—7
Wüstst-Aickruinenk und
Wustkaken.
Clav irre fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügl. Instrumente. B a ch n e r,
2. Bez,, Taborstraste II. 43474—8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihqetüdr billigst, auck
fürs Land. 1. Be;., Führichqasie 4. 51972-8
Clavker- Occafionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rüffgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
w-rden billigst verkauft. Albiu Fürst!.
Clavier-Export. 1. B.»Bellariastr. 4.38162-8
Claviere «nd Pianinos ver-
micthet für aUe Sommerfrischen
3. Oogrl, 1. Bez., Hoher Markt 8,
Baden, Steugasse I I. 48-16—8
Seltener Gelegenhcitskauf.
ArenzsaitigerBösendoeserCoucertslüge,
mit engl. Repet -Mechanik ist sehr
preis», z. verk. Neue In und aus­
ländische blavirre zu Fabrikspreisen
Ueberspielte ran fl. 120 «ist»., linphlr.
Praterftratze S».. 48861-8
Ueberspielte? Pianiiio Firma
Peine, Schüler Böscndorfer's, Ist IN,
230 fl. zu verkaufen. Mariahilferstrab-
Nr. 24, 8. Stg., 1. Stock 63. 50246 -8
Stutzflügel» ne«, prachtvoll
in Ausstattung und Ton. ist preiswürdig zu
verkaufen. 17. Be;.,-.Iorgerstratze dir. 62.
2. Stiege. 2. Stock 6.> 51670-8
^Nnsttalic«. Billigstes Abon-
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin.
gungen Rose. Kärntnerring 11. 3i491-8
Mustkalien aller Art anti
unarisch zu billigsten Pressen derläuft
Adolf Robitschel, Wien, 1, B.,
Bräuoerstratze 2.""
42802—8
Musikglien werden bestens
gelanst und umgetauscht bet L. D«d»
i l n a- r. Musik- «»tthuar, I. Be»..
L— fl |j e^ 42886—8
Tüchtige Le rerin f. Bolks-
fchn!e und Französtsch sucht Stunden oder
hold-: Tage Wien und Umgebung. 9. Be»
Nußdorferswaße 4. TH. 78.' 51877 -7
In Baden «nd Mödling
unterrichtet tüchtige Lehrerin Bolk«-, Bürger-
uad Lhceallchülerinncii. Bereitet zu Prü-
snngin vor. Gütige Anträge unter .Beste
R esc re nzcn 44" an das Ankünd,-Bur.
dieses Blatte«. 51844-7
Wer Telephonistin. Post-
beamtin oder Telegraphiftia werden will,
findet sicheren Wegweiser in Jenny
Schörer'S Broschurs. Verlag PerleS,
1. Bezirk, Seilergafst Nr. 4. Preis
SO Heller. 14186—7
Pemoiselle d’uu eertain Lxe
pari ant parfaitement fran^ais, weitteures
referenco?, cberche emploi pour vacances.
Voyagerait. Sous D. 48“ poste restante
Guinpendorforstrasse. 51441—7
J)ame Parisienne diplomee
«horche des avant-midi ou apres-midi
•u bien des lecons. Pour Vienne ou la
Stadtbahn Ober-St. Veit, Unter-St. Veit,
Hietzing, Hutteidorf, 7. Bezirk, Breite-
1 18, 3. Stock» Thftr» 58188-7
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegt!
Hrrreukleider elegant und dtliig bet
Jacob Wein berste r, Bezirk,
Weihburggchfse 5, 1. Stock, neben
^potcl Eilsabeth", auch tkleiderieih-
anftalt 50123-9
Montag den 28. Mai und
dir sol »enden Tage gelangen im 2, Stocke
des Teppichhaufes 8. Mebein, 1. Bez,
Bauernmarkt 19. 1200 größere ii. kleinere
Reste von Möbelstoffen, Reste vo»
Mödeltuchea, Reste von Mödelpeluche, Reste
von Möbclsammten, Reste von Mödcl-
damastftosten, Reste von Möbelcröpe, Reste
vag Mödeieretou, Reste von Deckensalin,
Reste voll Borhangstosse», Reste von
Bltrogea re, zu außerordentlich reducirten
Preisen zun, Berkause. Im Soilterrnin:
zurückgesetzte Zimmerleppiq«, Borltger
uud Reste von Lausteppiche». 51533—9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herren4)et der im besten Zuftaüse,
elegant und sehr billig im Kleider,
magaztn „zum Oesterreicher". Stadt,
Singerstrasrc 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlechanftalt. 50430-9
Tnchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren- und Damencoftütn«,
Krägen, Regenmäntel, Jacke», Dress werden
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver­
kauft. Stoss iür einen completen Früh­
jahr«- oder Sommcrauzug, 3'20 Meter lang,
früher fl, 8, jetzt »Nr fl, 2.40, fein, früher
fl. 14, jetzt nur fl. -4.75, sehr sei», früher
st. 19, jetzt nur fl. 7; Stost für eine
Sommerhosc von fl, 1.50 auswärts, Bus:
s^liehlich im Tiichrestengeschäft,
Wien. l. Bcz., Jnfomirgott ,raste 0,
beim StephauSptan 5>7o2-9
Gelegenheitskaufeim Wiener
Tedbich-Haiise, I, Bez,, Tuchlauben 20
Flanelldecke läO-lM 1 fl, 25 kr,, Waschechtt
Ssmmerdecke 85 kr., Spitzenvorbauge, creme
und weiß, 2 Theile 90 kr., Stoff'vorhänlie.
2 Theile, 90 kr. Einzelne Bett- und Tisch'
decken, Lauftcppiche, Reste eoncurren^bs
billig. 51505-9
Montag den 28. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain--Localüäten des Teppich»
bavses Oremii. '.ilMett, 1. Bezirk,
Lugeck« St. Waffel- sPiqu6-)
Decken zu dem ttn»ewöhlilich billigen Ans-
nahmspreise on 65 Kreuzern per Stück
in Verkauf. Diese Sommer-Bettdecken sind
175 Ctin. lang, 125 Ctm. breit, dlauweiß
oder rothweiß gemustert und waschbar.
Ferner 22!) Stück Waffel- (Pique)- Decken
zu dem unqewobulich billiaen Äusnahms
preise von fl. 1.20 per Stück 51330—9
SLumchen-Bctt, 2Duchcnten
und 6 Polster, aus guter Kingwebe. fl. 7 50.
Deckenkap- en, glatt, fl. 2.75, Deckenkappen
tn SSumchen fl. 3.75 im WiencrTePpich-
Hans, 1. Dez!. Tuchlauden 20 51^6—9
Graue n.rosaScidentoilettc.
neue, für Hochzeiten oder elegante Sommer-
toilette geeignet, ist billig von der Dame
selbst abzugeben. Adr. im Ank.-Borea» d.
»latt-S. 51642—0
Steppdecke« solidester Ans-
fiihrung. größere Partie in Seide, Wollsattn
Rouge re., auch einzeln billig abzugeben
Fmport- und (LommisstonSbnreau. 3.'Bez.
Obere Weißgärberstraße 5. 52276—9
Spitzenvorhänge n. Stores,
weiß und cröme, größere Partie, in ver
ichiebenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzeuvorhangreste besondere Preis­
ermäßigung, I m port-u, Commission«
hure au, 3. Bez,, Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 52275—8
Flanelldcckc«, sammtwcich,
in schönen Farben, größere Partie, onch
einseln a fl. I.l5. Import- n. CommissionS-
dureau, 3. Bezirk, Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 522 4-
Bier Theile (zwei Fenster)
schöne auSgenähte Co»greßvort.änge Und
mehrere Iährgaoge diverser Aeitfchrifti.'n
werden billig verkauft. 3. Bez., Obere Weiß-
gärdersiraße 10. Thür 4. 520'8 t
Ein echter persischer Teppich,
Drimissima- Qualität, 3 20 Mir. lano,
2 70 Mtr. breit, ist mangelhaften Dessin?
halber anstatt um fl. 120 zum Preise von
fl. 68 zu verkaufen.. Bei V.& 4*.
Zacchiri, 1. Bezirk» Bartenftein-
gaffe 3 und 5. d2i53 —9
Benutzter, echt persischer
lZerahan) Teppich. 3.65 M. lang, 2.60
Meter breit, 35 fl. Import- und' Com.
miöioys-Burcä», 3. Beziri, Obere Wciß-
gärbcrstraße' 5^ 52277—V
Von höh. Aristokratie Pracht
volle Straßeil-, Soiree-, Hochzeit^-, Reit-.
Toiletten, eleg. Umhüllen, MädchenNeider.
Hüte. Wasche mit echten Spitzen rc. ver­
käuflich. 6. Bez., Gumpeudorferstraße 63 F,
zezeniiber der Ämerlingstratze. 51705—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cem mehr als jeder Andere für alte Herren».
Damen- und OfsicierSkleider, Schuhe.
Wäsche, Berlassenschasten rc. rc.. Eine Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
I. Be;., gleischmarkt 10, früher 3. Bezirk
Hauptstraße 86». 52325—9
Zahle 50 Perccnt mehr als
»der Andere sür Herren- und Lamen»
Ueider, auch Uniformen. Karte genügt,
lonwie gleich, S. G o I d b c r g, Ober«
Donanstraße 63, 2. Stg., Th, 64,
Karte genügt, komme sofort,
iahte vollen Werth sür getragene Herren- u
Damenkleidir, Uniformen, Wäsch«, Schuhe,
Möbel und alles Andere. Media«, 2 B„
ieopoidg-fl- 13 43868—0
Zahle 5« Percent mehr als
jedermann, kaufe olle Arten abgetragene
Herren- und Damenkleider wie auch Offi-
cirs-Uniformen. Karte genügt, komme gleich
Stadler.% Bezirk, Brigitttnauer Lände
Nr. 26. 51436—9
Ich kaufe, ohne de« Preis
deravzudrückeu, getragene Herren-, Tamen-
and Oificierskicider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Rippe«, Preiiosen. Karre, komme
gleich. I. Münz, 2. Bez., Ausstellung«,
große 3, Thür 2. 51450—3
Karte genügt, um die besten
Preise zu erzielen sür getragene Herren-
und Tamenkieider, Berlassenschasten, Mö-
t«I, Wäsch«. Schuh« Md OfsicierSkl«td«k.
Adresse: Z. W q s ch o g r o d. 3. Bez.,
Houptstretze 401, 4.Stg., Th. 14.572i9,0
Wer den bestenPreis erzielen
will sür alte Kleider, Uniformen, Slhuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.
Älserdächstraße 10 4, Provinzeinsendlingen
werden reell dezahlt. 48742—fl
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tiken. Rippe«. Steiner. i. Bezirk,
Fleis chmarlt 18. 50581—9
Ühre« «. Juwelen aus Rate«
an SahreSpartrien bei S. Thur man«,
8. Bez,, Gumpendorftrstraße 18. Aufträge
brieflich. 52236—9
Keine Rerlame N r Rurich
allein zahle die denkbar höchsten
Preise für getragene Herren-,Damen-und
OfficiersNeider, Wäsche, Möbel. Schuhe,
überhaupt Alles Erdenkliche. Corresponden;-
Karte genügt, komme sofort. <3oi«lsand,
3. Bez., Hauptstraße 88. 52034—9
Tuchreste solidester Jabri-
cätion billigst: Für Herren- und Knaben-
auzüge, sur Ueberzieher und Damen-
r e». Alle Sorten Radfahrairzugrftoffe
Herr«» und Damen. Farbig« Tuch«
Tapezierer und Blllardtischler. Luq-
bandlungStg. Schlesinger L«o..
1. Be»., Höh« Markt 7, t» neuerbau,en
Haus«, »dOflü-9
Kein Schwindel! Die beste«
Preis« für getragene Kleider. Möbel, Wäsche,
Effecten und Bodenkram zahlt Klein,
4. Ä, Johann-Strauhg. 22, Th. 10. 52075-9
5$ kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen: besonders
Points, Brüsseler, zkjrchen- u. Alosierspitzen,
selbst zeriffene u. kleine Reste, arte Stoffe,
Lrocate^Sammte, Gold-, Silber-u. Seiden­
stickereien, altmodische Costüme, weiße Cre-
vontücher,- moderne Spitzet», Miniaturen,
iärbiqe Kurterstirbe und altes Porzellan.
I. Äez-, Wcihbiirggasfe 10, 1. Stg.
». Stock. Thur 4 4. 54SS1-!
Auf der Licitatio« unverkauft
gebliebene oriental, u. inländische Tennichc,
Vorklänge, Decken, Laustcpplchrcft«
und Leinenwaaren werden freihändig
zur Hälfte des Schätzwerthrd (laut
Schätznugsvrotoeoll) verkauft. Jmtzort-
und Commifsionsbiircau. 3. Bez.,
Obere Weiügärberstrntze 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit ge schlossen. 52278- 9
Kasse», Pauzerkasseu und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ner gadricat, liefert Carl John,
8. Bez., Hauptstraße 109. 39401—9
Pauzercaffa Nr. 5, Fabricai
F. Wertheim& Co., so auch Nr. 2, 3. 4, 7
und Schreibtisch billig zu verkaufen. E m i!
Weiner. 1. B., Salzthorgasse 4. 51743-9
Fencrfcstc Kasten, gebrauchte
n. neue, btllia-r als überall bei Emil
» e!» e r, Wien, t, Bezirk. Salzchor.
ga ffe L 4.641-9
Watt«- Dcckeuwolle «uv
Charpie-Baumwolle billigst. Max Wein er,
Wien. I. Bez., Werderthorgaffe 9. 87501-9
Abfälle jeder Art, sei es
Eisen, Bietall, Säcke, Wolle, sowie zurück­
gesetzte Waaren, unbrauchbar geworben« Ma­
schinen jeder Industrie, Waaren jeder Art
bei Auslastung und Liguibirungen von Ge-
schästen kaust »» höchsten Preisen das be-
tiirdl. concekflonirte Realitäten- und
Gefchäfts-Bermitriimgs-Bnrean ^>1.
WWss. Prrrail, Dtöhren. 52012—9
Speisczimmer-Gasiuftcr» 8er
Easta und elegante Schlafzimmer sehr billig
zu verkaufe» Grün Wald, 9, Bezirk.
WähringSstraße 22. 52048—9
2 l U fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, Rahmen staunend billigst
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Fleiichmärkt
Nr, 48. 442)8-9
LccasionN Reizende Ge­
schenke in Bronze-Nippes, seinen Galan­
terie- und Chinastkbcrwaaren.' Bern­
hard Steiner, 2.' Bez,, Tabor-
stratz e 10, B örsenbaNa ae. 44 040—9
Wegen Änflassnug unseres
flabrüs-Mnstcrlagcrs werden alle Bron­
zen billig herlauft. Wien, 7. Bez.. West-
Sahnstrastc 44. 49444—9
Zur Firmung Uhren and
Juwelen gegen kleine Raten.
Unter „8« wie bar“ an das
Ank.-Bur. d. Bl.' 52279—9
Reisckorbe L 2 sl. verkauft
Weinbandlung, 1. Bez., HabSburgergasi" i
(Eckhaus Gr aden). Te lephon 6857. 46467 9
Moderne Kinderwagen Vei-
zcndcr Art billig per Kaffe und auf W-
zahiung bei Scherz, Msrrstragr
Rr. 43. 51050-9
RemingtanSchreibmaschini'
(Nr. 5) borzgglich erhalten, ist preis­
würdig zu dcrkaufc». Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 51873—9
Brockhins', Mtyer's Lixikon,
Brehm'et Thierleben. Lurgee''c-Lexikon
'.c rc. kaufen wir stets zu vcn höchsten
Preisen bar «in. G S pelinSki LComp
Gien. 1. Bezirk. Weihburgg. 16. -52-4>Z4—^
Graste Portal-Uhr» 1 alcieftc
Bronzcluster für elektr. und Easbelcuch-
tuug, sowie mehrere Bogenlampen. Alles
sehr gut erhalten, billigst zu verkausen,
Mvdegeschäst S. Schein 1- Bezirk,
Baucrnmartt 13. 5493 2-9
Waarenkäste« mit Laden
billig zu berkaufen. Wienstratze Nr. 35,
4. Stock 1«, von 9— 12 Uhr. 51979-9
Holzgaiantcrie- Waaren,
Zchreibzeuge Caffetten rc. rc., von aufge.
löster Fabrik, sind «n partis vom Fabri-
kanten selbst billigst zu verkaufen. 7. B..
Seidengasse 25. 1. Stock. 51883—H
Fünf grohe, schöne Lorbeer­
bäume billig für Gast- oder Kaffeehäuser.
Strohgaste 4. 54548 -9
Großer schöner Ausstcllnugs-
tasten, schwarz. Glas. billig zu verkamen
i. B.. Habsburgergasse 9, 3 Stock 51719^
Eiserne Wendeltreppen, ge-
rade Stiegen, billig zu verkamen. Hart-
nt ann,5 -,Schönbrunnerstraße 133 515Ö2 9
Fahrstnßl. wenig gebraucht
abzugeben bei B a u m a n n. 6. Bezirk,
Millergasie 6. 3Ü16—3
Schlauchreste bester Ö.«ali-
lä> einzeln oder In Partien billigst abzu­
geben bet P e r f 1 e a n e r& C o.,
Wien, 4. B., Liebenbcrgg. 7. 43145—9
Kcllcrsasscr, Fatzholz, Eisen
stellageu. K-ntterstelne :c werben billigst
adaeaebrn. Wien, Ober-Döbling, Weil»
gaste 1. 43386-9
Fässer, Fässer, Fässer
5 5ftJ Liier von spanischen Weinen und
Jamaica-Rum größere Partie billig ab­
zugeben. Pelarek L Eomp., 7. Bezirk.
Kirchengaste 43. 54693—9
Mangan «nd Schwefelkies
in großen Mengen zu verkaüfen. Anträge
unter .Mangan' an das Aukünd..
Bur. d. Dl. erbeten.- 51398—9
Bon den Demolirnnaen
werden Thüren,■ Fenster, Stufen, Pfla­
ster, Bauholz rc. in Simmering, Zrppe-
rergasse 4, bei S, Stein e r billig ver­
kauft. Telephon 7387. 52052 —9
Alte Pfoste« in jeder Lange
und Breite, als Pölzholz zu verwenden,
werden gesucht, Adresse: Z, F a c e a-
n an t, 13. Bez,, Picrrong. 4. 52030—9
I« der Möbelfabrik 12. Bez..
Schönbmuneistraß- 152,. Stadtbabnhalte-
ftclle .Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, weiche
so allgemeinen Beisall finden. 43401—9
Möbel auf Rate«. H.»Tabor
strafte 22, im Hofe. 42483—s
Gesundheits-Feldbette«, auch
f. Kraule zum llebertragen, v. 2 fl, 80 !r
auswärts; verschftb. Wäscherollen von
42 ff, answärt«, 3, We rgin z, 7, B,
Burggaffe 74. 51145—9
MSörl. Bo» der ConenrS-
maffe dkS Spar- und Vorschuß-ConsörtiumS
Vindobona ist die ganze laut Zeichnung bei
mir bestellte Bankeinrichtung von massivem
Eichenholz im neuesten .Style in der feinsten
Ausführung nebst WahnungSciurichtungs-
stücken, die ich durch die Masseverwaltung
übrrnommrn habe, sehr billig und dringend
,u verkaufen, darunter ein echter ameri-
kanischerRouleauxschreibtisch.4.Be;..Schkeif-
. mühkgaffe 2» im Mezzanin, bei H. Kain,
9 »Kunkttischlek-u.LLpicrer.Möbelhajte. 50K3-9 Mödel werden
Jaem
eigenen Hauses, vertansi unter Garantie
bocheleganle Schlaf-, Sxeift- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Sthl-
»nd Sioffarlen, darunter Schiaizimmec zu
150 ff.. Speisezimmer zu 150 fl., Salou-
gärnituren von 50 fl., altdeutsche Divan«
von 50 fl. aufwärl«. Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob-
jecle lagernd, slnr 1. ®«s„ Singtr-
frtnfte 4. Ällustr. Preiscouranle gegen
20 kr. Brirfmarken. 52191—9
Möbel auf Raten, 6. Bez..
Gumpeudorferstraße 34. 36 u. 38. 50181-9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak* Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22. ooitq-s
Ein italienisch gesDiitztes
Speisezimmer ist sehr billig zu verkaufen.
Stadt, Sittgerstratze 4. 52192—9
Wegen Todcssalls ist eine
elegante Salon-Einrichtung, sowie ein oor-
nchnie« Schlafzimmer an Private zu ver­
lausen. 2. Bez., Rembrandtstraße 4,4. Stock.
Teür 6. 50863—9
Möbel auf Theilzahlung.
GrötzteMöbcl-Lcihanstalt TI».
Soohollcr, 6. Bez, Maria-
hilfcrstrafte 27, 1. St, 5ii8i 9
Möbel von fallite« Firmen
werden tief untermPreiS verkauft, darunter
sind altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
bei Michael W a! l i S. k, k beeid. Schätz­
meister, 8. Brz.. Maridhi ferstratze Nr. 117,
im Hofe. Bitte genau die Adresid ;u be­
achten. 51774—9
-ner mit echten Lederfesteln, T-ppjm
Bilder, sowie ein italienisch aeschnspk»
Herrenzimmer sind um halbe» Preis u,
oerkause». 1. Bcz., Singerstrahe ft
1 Ttock. j52161-9
Die restliche Möbel-Concnrs
mafse, L. Bez., Habsdnrger-
gane Nr. 7, bestehend äus
2 Barock-Schlafzimmer».»
Speisezimmern in Barock
Altdeutsch und Secession, rin«
grofte Anzahl der verschiedm-
artigsten «alonmöbel, Salon­
garnituren. grofte Spiegel,
viele andereEiurichtungsstilckk,
anch eine eiserne Cassa ist
gegen Barzahlung «nd Weq-
fchaffung sofort zu verkaufen.
Der Perkauf findet nunmehr
auch unter dem gerichtlichen
Schätzungswerthe statt. Die
Localitäten sind sofort zu ver-
miethen. Besichtigung u. Aus­
kunft beim Massevrrwalter,
1. Bez., Habsburgerg.7. 52299-g
Completc Hciratsausstattnn-
gen, altdeutsch, von fl. 350 aufwärts
«ladt, Singerstratze 4. 52193—9
Möbel. Vollständige Woh.
uungS-, Küchen-u. Vorzimmereinrichtungeu,
verschiedene andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufe» beim
Tischler Nabe, 4,'Bezirk, C-rolinengasse
Rr 16 näch st Süd»SlaatSbahnhos. 51720—9
Älahägoni- Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, alle mit schweren
Bronzen, dazu passende Vorhänge, preis­
würdig m verkaufen. Stabt, Siugev-
str ache 4. 52194» 9
Altd. n. Barock-Schlaf- und
Zpeisczimmer. sowie polit. Möbel, Vor­
zimmer u. Äüchenmöbel u. v. A. ist seür billig
an Private zu verkaufen. L. Be«., Kasernen-
gaste 22, 1. St. 6. 52225-9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer, complet mit Garnitur, um
halben Preis zu verlausen. Stadt. S'Ng-r-
stratze -1. 521»5—9
Möbel-Etablissement Ignatz
liron. Wien. 1. Bez., Tegctt-
hoffstrafte 3 (Parterrclocalc),
reichaffortirtes Lager moder­
ner Schlaf- und Speisezimmer
in Secession, Barock, Alt
deutsch. Englisch, als auch
hocheleganter Salons nach
neueste» Modellen in jeder
Preislage z« bedeutend redu-
cirte«, staunend billigen
Preisen. 1. Bez., Tcgctthoff-
» Nr. 3. Kataloge für
nz gratis. 52241-9
Eompletes altd. Schlaf- «,
SPris rimmer, gediegene Brdeir, sind nm
340 fl, lojort zu verkauft». Nur 1. Bcz,
«ollzeile 21, 1. Stock, 52113—9
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, compier, mit eleganter
Polftergarnilur, sofort um 180 fl, zu ver­
kaufen, 2!ur 1. Bezirk, Wollzeile 21,
l, Slock. 52112-0
Großer Mübclverkauf in d.
aktrenommirtenMöbcl-Etablifsemen»
«. D »»»to»-. nur t. Bcz., WoU-
zcile ft 1, 1. Stock, zu übe rasrheud bi-
iigeii Preisen uuler Garantie, Wie Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer. Salon«, Boudoir«
in alle» erdenklichen modernsten Styl- uiib
Siofsarten, echte Teppiche, Oelgemärde,
Bokhänge. Bronzen, piippeS :c.' Fcruer
cnmplete solide Heiratsausstalkuug von
-80 fl,,,cot>lhlete matt Skuß Schlafzimmer
von 140 fl,, compicie malt Nuß Speise­
zimmer rau 135 fl,, elegante Salon- und
Tcppichgorniiur »on 48 fl, ausmärt«, Jllusir,
Pracht-Preiskataloge gegen 40 kr, Brftf-
marke». Stur 1. Bez., Wollzeile iil,
I. Stock. 52111-9
s-chlaf- und lspeisezimmer-
Einrichtung sehr preiswürdig zu derkail-
sen beim Tischlermeister, 7, Bez., Kai-
scrstratze 2V, 52 404-9
Verblüffend billige Preise
einer modernen solide» Wohnungseinrichtung,
iür Brautpiar-geichaffen. Zn haben Dtaria-
Hilferftr-Ift- r». l, Stg,. 2, S«. Th, 22,
Zu sehen beute und morgen, 51184—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanftalt Th.
Socholler, 1. Bez., Adler-
gasse 4. 51335-9
Ein Schlafzimmer, bestimmt
für die Pariser Ausstellung, «in Deco,
rationsdivan und 2 Luster sehr billig zu
verkaufen. I. Bez., Slerngasse 2, l. Stock
Schach« r 1. 51525—9
Wegen plötzlicher Abreise
werden elegante Herrschafismöbel billig
bcrkanft, Schlaf-, Speisezimmer, Bilder,
Perser Teppiche, Theater-Toiletten, Cla-
bier, großes Kaiferbild 4848, ein großer
Gasluster s. 36 Armen, Garnituren «.
4. Bez., Regugasse 6, 1. Stiege, 1, St,,
Thür 11. 51550-9
Eompletes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
soiort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock, 52120-9
Möbel auf Theilzahlnug.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath A Lhwenbeiii)
Wien, 1. Bez., Habsb«rgcr-
gafsc Ist. 51291- 9
Hochelegantes Mahagoni
Schlal- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst adjngebea. 1. Bez-
Singerstratze «, I. St. 52161—9
Aufruf! Günstige Möbel-
Gelegenheitskäuft bei 8. Vllihnn»,
Tapezierer und Dccoraieur, I. Bezirk,
Jvhannesgasfe Nr. ft. Gegründet 1875,
Prämiirl IK4, Elegante einfache Möbel in
bester LnSsührnng, Speisezimmer, Schkaf.
zimmer, Salons. Boudoirs. Herrenzimmer,
Bilder, Bronzen, Borhänge, Garniknren'
Diuans, Ottomane. Eigene Erzeumrna.
'—’— in Tausch genommen 51203-9
Möbel a«S Atelier Spin»*
Hocheleganle« Speise-, Schlafzimmer. A.,,»
wegen plötzlicher Abreise billigst y,"
kaufen, Margarrchenplatz 4, fl. S«., Th ,g
Händler ausgeschlossen, j
Möbel auf Raten. 6. gfcT
Mariahilserstraße 117, im Hose, 42l7ji'5
Kunst- und Möbeltischlerei
Nlchitel Weiss’ Wwe, Wien, 7,
Bez., ©reitegnife 20. Fertig« Lftä el
in großer Auswahl für Hotels,
Bille» n»b Landhäuser, sowie Woh-
nniigs-EInrichtm^gc» und Bramaus-
stattnnge».Potit.E>niichl„ngcn75—1Ä.A
altdeutsche Einrichtungen 150—600 fl,, Ba­
rock-Einrichtungen 220- 800 fl„ Salongar­
nituren 75—400 fl„ DecorationS-Divan
50—200 fl,, Herrenzimmer, Saloneiurich.
tungen. Boudoirs, Antichambre« in allen
modernen Slhlarten borräthig, Sberta-
lität: Brautausstattungen, Speise­
zimmer, altdeutsches Schlaft immer, englisch.
Salon, modern, Küche, Vorzimmer, Alle«
in aediegeuer reicher Arbeit, zusammen
<MH» fl Bürgerliche Brautausstat-
tungen, sötid, in aUdentscher Arbeit, matt-
nuß, complet 285 fl. Bestellungen jeder
Art werden übernommen. Skizzen und Aus­
stellungen bereitwilligst Preiscourante auf
Wunsch gratis, Telephon 4535. 52318—9
Altdeutsches Schlafzimmer,
fast neu, um 140 fl,, so auch Decora«
tionSdiban, Ottomane, Schiafdjban, zwei
Teppiche, Vorhänge, DivehrfeS an Private
billigst zu bcrkanseü, 7. Bezirk, Burg­
gasse 51. 1, Stock, Thür S». 52184-9
Maschinen «.Maschine«-
Kestandtyerle.
Singer- Original-Rittgschiff»
chen 35 ff. zn berkaufen. 5. Bezirk,
«chönbruunerstratze <48, 521 74—9
Holzbearbcitungsmaichine«
vorzüglicher Couswurtion, von aufgelöster
Fadit!. Kehl- und FratsMaschtnen, Crr.
cular- und Bandsägen, Egalisir-Tret)- und
Zngbänke rc. rc, sammt Werkzeug voür
Eigenthümer selbst billigst zu ver­
kaufen. 7/1, Seibengafle Rr. 25,
1. Stock. 51883—9
Wafscrmcfser, auch für heißes
und schmutziges Wasser, bei
Julius Draoh, ii. Bezirk,
Czerniugasse 3. 5 0136-9
Brnzinmotvre, GaSmotore,
1«, tu, 4®, 6-. 8» bis lOOpferdetr., einfach,
gut und billig. Blaschke,Rawperstorfier-
rjttfic 46. 4466Q—9
Benzinmotors, GaSmotore,
Bcnzinlocomobile von 2 bis
30 HP., erstclaffiges Fabri­
kat, günstige Preis« und Zah­
lungsbedingungen. Overs et
Bauer, Motorcnfabrik und
Eisengießerei, Wien, Ili7»
Dresdcncrstraße. 48774—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen Hobel- und
Shapingmaschinen. Fraismaschiuen, Hcvel-
scheeren, englische Echneidzeuge rc bei
Hnrienbee« ä Weiss, Wien,
1. Bezirk, ReichSrathSstraß« 27. Telephon
Nr, 7898. Niederlage der deutschen Werk­
zeug- Maschinen-ssabrit in Wetzlar und
der' Waschineusabrik Hugo Metzner. Chem­
nitz, Kataloge und Kostenanschläge grati»
und franco. 51982—9
Holzbearbeitnngsmaichme«,
Wrlchthvbel, Chemnitzer Fabricat, 319
Millimeter Melftrbreite; Frritzmaschiue;
Uniberfalmaschine, französisches gabrrcat,
249 Millimeter Meffcrbreite; Stemm­
maschine, 690 Millimeter Ausladung, mit
bcwcgi, Kreuz-Support, engl. Fabricat;
ffeimffedelessel für Dampfheizung aus
Kupfer, circa 8V Liter Inhalt; Gattrr-
tl. Circnlarsögeblätter. alt u. neu, *-
billigst zu verkaufen, Sigmund
F 1 e i s ch m a» n, 17/1., Antongafie
Nr, 65. 51866—9
L ZKaudpumveu fürRicmerr-
betricb a 1000 Liter fiünvlichen Leistung um
ein Reserbolr, ca. 30 Kudik-CIm, Inhalt
preiswürdig zu »erkanftn. Sigmund
Ochmann, im, -ntangasft
Benzin a. Gasmotoren von
1-50 Psdkr,, liefert billigst AI et ä«
Johann Hoizschuh, 19- .Bezirk,
Himbergcrstratze 49. 52392—9
4pfcrdig. «. 8pferdig. Ga»
motor, gebraucht, billig zu verkaufen.
Alois& IohaaaHolzschuh. 10.
Himbergerstraße 49. 52301—9
0 HP. Friedrich- Dampf­
motor, gebraucht, wie neu bergerichtet,
2 HP. Gasmotor stehend, Prima-Fabrical.
billigst; ferner: Dampfmaschinen u, Danips»
motonn von 2 HP. bi« 30 HP-, neu, prompt
abzugeben bei G r a s, 3. Bez-, Landstraße
Hauptstraße 109. 51771—9
Dampfmaschinen» bester-
brobtesSystem, liefern AlvlSLIohan«
^^schnh, 10. »«;., Hi-b-Ustraß-
Transmisstons- Dreühbank
wenig gebraucht, Chemnitzer Fabricat,
330 Mm. Spitzenhöhe, 7490 Mm, Dr«h-
länae, ist billig zu berkaufen. F. R e t t-
b a u e r, Wien, 2. Bezirk, Marinelligaffc
Nr. 15. 52213—9
500 Riemenscheiben» ge­
braucht. in allen Dimensionen sind bflktg
zu habe» bei »n «»io»»»»», Brna»
SdMchMv», 38*”


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 41 ]
!\
St. 12844
" Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse*
27. Mai 1900
Seiten
®ie JSäaat Auzeigen" fön«ot mit nab ofcte Eteeffe of^cinca
und wird Auskunft über ave Anzeigen, mit AuSuahm« der
chiffrtrte». u»n uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen
I., Schulersiraß« 15, unentgeltlich mündlich aber brieflich erchew'
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebrieft werden übernommen und nur gegen Vorweijung
de« JuseroteuscheineS a»4gef-lgt. recommandirte Chisfrebrieft
znrllckgewiesen, Auskünfte werden «wn 8 Uhr Früh bi» S ühe
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch «erfaß«.
Maschine« n.Maschine«-
Kestaudiheilr.
Dampfkessel, gebraucht,
18 —18 Quadratmeter Heiz­
fläche, gesucht. Offerten au
Ludwig Schul®, Szuczauy
au der Kasch» Oderberger
Eisenbahn. sisod-o
„Neue Reservoir» billigst
stet« vorräthig, Dampfleffelfubril I, Werd
d e im, Wien, lg, Be;., Simmeringer
ftratze 169. 51IW
Eifenbobelmafchine von
sicher, Whtz& Comp, gebast, SOOO
«Km. lang. 1230 Mm. breit und 100»
etloS hergerichtete 25 HP Dampfmaschine
d preisrverth abzugeben. Maschinen-
brik, 10. Be;.. Hasengasfe 18. 49951—9
Für Maschine»- Riemen-
fabrication sind abzugeben: 1 Langrnstreck-
luaschinc, 1 Niemei'.walzmaschine, gebraucht,
jedoch imbcsten Zustande» bei EmHFi*cbI,
S. Bez., (SrieSsasse 41. 52085—9
Ein 1Ä Sk. Benzinmotor
zu verkaufe«. 7. Bez.» Kaiser-
straßeltUi. 50893-9
20 Hobelbänke, sowie
Tischlerwerkzeuge nie Arbeiter, gebraucht,
im besten Zustande, bei Emil Ffs«t»I»
5. Bez.. Grtesgasse 41. 62086—9
Eine lOpkerdige, ganz wenig
denützic Dampjregeneratvr-Aniage, compiet,
©l/iiem Hock& Eie.. Wien, ist prciswerth
zu habendeiS.WeinlSnder in Kiagen-
furt, an weiche» Rcflertanten Zuschriften
richten wallen.— 50447—9
Maschine« zur Goldleiften-
nnd Rahme,ifabrication, rcnomm. Fabrik,
gebraucht, billigst abzugeben bei Emil
Elsvlil, 5. Bez.. GrieSg. 41. 52087-9
Tischbeinkeffel, neu, sechzig
Quadratmeter, v Atm., camplet, sofort
billigst abzugeben bei 3. Wertbeim,
Tawsiskeffelfabril, Wien, 10. Bez., Simme»
ringerstraße ISO. 51749—9
Brunnenpumpe znm Ma-
schmen- und Handbetrieb» sowie eia Pulso­
meter Nr. 2 sammt 80 Meter Rohr, bestens
erhalten, find billigst zu verkaufen. Chemische
Fabrik, 3. Bez., Ärseualweg 52, nächst der
Wasenmeisterei. 49252—9
4 HP. Gasmotor» stehend,
in gebrauchtem, aber vollkommen betriebS-
fähigem Zustande, complet, billigst abzn-
f «n bei Marienberg iSeiS,Wien,
Bq.. ReichSrathSstraße Nr. 27. Televhon
Nr. 7898. 5>98S-9
So» der aufgelösten Möbel-
fttSiit in Angern gelan-en zum Der«
kaufe: 1 vierseitige Hobelmaschine,
ll Abrichthobelmafchine. I Walzen-
dobrlmafchine, kt Fraismaschinen.
3 BandfSaea. ll TeconHirfSge,
•i Nnxdstabhobelmakchinen. 1 Lang­
lochbohrmaschine, 1 Circnlarsäae,
1 Pendelfäge, SV Hobglbiink«, iij-
Nerfe Trausmisslonen, 3090 Frais
auffei, sowie sämmtliche Ttschlerwerk-
Ifagt ui beffchtiacn bet Emil FIbcIiI,
G«»», «rteSgaffc sl. S208S-S
1 großer und 1 kleiner
Compioirose» sind billigst zu verkauien bei
Emu l'igcM, S. Bezirk, GrlrS-
S»fse tl. 52089—9
Stehender Röhreukeffel mit
18 Quadratmeter, 6 Atm. mit oder
ohne liegende Dampfmaschme, modernst,
12 HP., sehr wenig gebraucht, billigst ab»
zugeben bei 3. WertheIm, Wien.
10. Be,., Simmeringerflraße 169. 51748—9
Z« kaufe« gesucht eine
gebrauchte aber vollkommen betnebSfiibige
60—70 ük. Dampfmaschine. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter „H. S. 86" an das
Auk.-Bur. d. Blattes. S1S66—9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Trehstrom. geeignet für alle
Kleingewerbe, Vcntilationsanlageu re.,
liefert unter Garantie Hermann K.
® i u 11, 3. Bezirk, Rasumoffzkygaffe
Nr. 29. 51811—9
Drei Stück stehende Siede-
rohr-Kkffe!, neu. Mil 4"„ 5'.» nud 7 V*
Quadratmeter Heizfläche. 7 Atmosphären.
Ein liegender Rauchrohren- Kessel, ne»,
42 Quadratmeter, 8>/, Atmosphären. Ein
neuer CirculationS-WaOerrSbren-Aeffel mit
45 Quadratmeter Heizfläche, 10 Atmo­
sphären. Ein 8 HP. stehender Lampfmatoc,
neu. liegende Maschine und flehender Kessel
prompt abzugeben Maschinen-Fairik. 10. S,
Hasengaffe 18. 49981—9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Photographischer Apparat
(Stereoskop) System Goldman», mit zwei
auszeichneten Eteinheil-Obsectiven» complet,
preiswerth zu verkavfev. 7. De;.. Svittel-
derggasse32» zwischen 1u. 2 Uhr Mittags. —9
Original amerik. Fahrrad,
ne», seltener Gelegenheststaus, belS. We iß,
2. Bez., Untere Donaustraße 29, im ieder.
g-schäft. 50711—9
Em- «. Verkauf gebe. Fahr­
räder. AnSknnst 9. Bez:, Berggasse Nr. 3,
Thur 1. 50983—9
Reizende Damenräder, erst-
classtge Marten, fast neu, per Stück 45,
55 und 75 fl., complet. 9. Bezirk, Berg-
gaffe 3. 50955—9
Motor- Drei- und Birr-
eäbrr, 2'/, HP., preiSwerth abzugeben.
Bock& Sollender, 3. Bezirk, Haupt­
straße 72. 5M47-9
30 st. Anzahl, für Prima-
Räder. Unt. „Solid 961" poftl. S/t.S09v4-9
Grcger- Courier» die cleg.
Musterräder in aräßter Auswahl billigst.
t annr T. Binder, 8, Bezirk,
lindengaffe 27. 41205-9
Fahrrad B. S. A. neuestes
Modell, verlaust^ billig Baumann.
6. Bezirk, Millergaffe 6. 52114—9
Damenrad, beste Marke» fast
neu, billig zu verkaufen. Großmann.
I. Bez.. Rathenthurmstraße 11. 52080—9
Herrschaftswägcn» neue und
überführte. Phaeton, Glas--Landauer, bil­
lig zu verkaufen. 12. Bez., Schönbrunner,
sdoße ^6v. ö 1520—9
Wegen Auslösung der Eqni-
vage zu verkaufen: ein Broom und eiu
Neutitscheiner von MoriuS. ein Glaslandauer
von Weiser, alle drei Wagen fast neu. ferner
Kummet- und Brustgeschirre. Livreen, Stoll-
reqursiten rc. Zu besichtigen täglich: 2. Bez.,
RuePpgaffe SS, zwischen 9 nnd 12 Ubr Bor^
mittags u. von 3—5 Uhr Nachm. 51695-9
8 Stellwaqen» offen «nd
geschlossen, Sohlen- nnd Truhcnwögen.
Federn- und Reisestreifwägen wegen ataf»
lösung zu verkaufen. 17. Bezirk, Antoi^
gaffe 65. Ä188S-9
Lanschützer, sehr leicht und
elegant, mit umsteekbarem Dache, wie neu,
und ein Neniitscheiner, ein- und zwei-
fbännig,. billigst zu verlausen. 17. Bez..
Antongäffe 65. 51887—9
Reitpferd wird privat billig
verkauft. 1. Bezirk, Zosephsplatz Nr. e.
Polier. 51942—9
Gebirgs-Pony f. sch«. Gew.,
ll F., 8 g.. Sattel und Gesch, fromm, reine
Beine, billig zu »ert. b. Jäger Stockt,
Post Karlstetten b. St, Pätten. —9
2 schön« echte Dachshunde
sind billig ru verkaufen. 2. Bez, Sprinaer-
gafie Nr. 2i, im Kohlengeschäft. 51686—9
Junge Dogge, höchst prä­
mierter Abstammung, Männchen, geslrömte
Raee. covert, preiswürdeg adzvgebeu.
2. Bez, Jägerflraße I«, Th. I. 51529-9
Zwei Paar Wagenpferde,
foeveee angekommen, fieid volljährig, sehr
vertraut in jeder Beziehung, heben schöne
Figur und sind vollkommen tadellos, Weeden
evnetuell auch einzeln lammt Geschirr und
Wägen von Privat preiswürdig abgegeben,
ffn besichtigen: 3. Bezirk, Kolonivgaffe
Nr. 7. 52024-9
gt««f ««* Verkauf von
«-schäfte».
Modiftengeschäft, seit 30
Jahren bestehend, wegen TodeSsall« sogleich
zu verkaufen. 7. Bezirk, Sirchnegoffe
Rr. 2t. 50578—0
Gemischtwaaren-Geschäst mit
5 Schaeefensteru, l Lade» mit geräumigen
Magazine» und trockenen Kellern, auch für
de» Cngro«- Berkanf eingerichtet, seit
40 Jahren bestehend und gut eingeführt, ist
wegen andanernbee Krankheit sammt 2ftöcki-
aem Haus« sosvr» »illig zu »erlaufen. Au«k.
>m Auk.-Bur. diese« Blatte«. 50596—0
Ein gat gehendes Kaffee­
haus ist wegen Adreije zu verlause»
Agrnten anSgrschlofleu. Adresse im Änl.-
Burean d. Bt. 508i9—0
Meine seit 40 Jahre» inne­
habende Färberei, Druckerei und chemische
Putzerei verkwif« wegen hohen Alters. Ar.
beitstocale und Wohnung dabei. Aurrnnft
im Änk..Bur. d. Bl. 50883—0
Fabriksverkanf. Altreuom-
nrtrte Wiener Fabrik, Metallbranche, nur
mit Prima-Eaffa-Kvndjchaft ardestend, wirb
abgegeben. Sichere Epifteaz, auch für Richt-
sachmman, da altbewährte Arbeitskräfte vor­
handen. Kapital 10,000 fl. nothwendig.
Nähere« unter »Seltenes Etabliren
Nr. 81' an da» Ank..«nr. d. «l. 51764-0
Sehr gut gehendes Glaser-
S (speciell Bleiglaserei) mit großem
ckcei« und dabei befindlicher Giaö-
Handlung ist sofort unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufe», llutcr „31. 77“
hauptpostlagernd 51479—0
Eisenhandluna en detail et
on gras, 20Jabre am Wiener Platze bestehend,
mit nachweislich sehr gutem Erträgniß,
wird wegen Krankheit des Besttzers per-
kauft. Erforderliche« Kapitol ca. 15.000 ft.,
event, würde der Besitzer einen tüchtigen
Commis non der Branche mit einer ent-
sprechenden Einlage al« Compagnon suchen,
doch in letzterem Falle müßte der Bewerber
unbedingt nach zeber Hinflcht tüchtig und
erfahren sei» und als erster Ämmis in der
Branche fungirt haben. Nichtanonyme z».
Ichrifte» erbeten unter „Lohnender Er­
werb 600" a. d.Ank.-Bnr. d Bl. 51598 0
Haus- und Kücheugcräthe-
aeschäst, welche« 4 Jadre besteht, LoealzinS
400 fl., eventuell sammt Wohnung im selben
Hause, Zin«240fl., ist wegenNichibestreitnng
zweier Geschäfte zu verkause«. Ersordeelich
2300 fl. 1. «ez., Marzinplatz 1. »eben
Cast Aietropole. 51188—0
Pfaidlcrci mit anstoßender
Wohnung krankhoiiShalber zir verkaufen.
17. «ez., Lacknergaffe 15. 51314-0
Gute Existenz durch Ankauf.
Ein keiner Soncncrenz »nicrliegende«
und leicht jührbares Geschäste«, nachweis­
bar 6- bis 7000 fl. Reingewinn jährlich
nöthige« Kapital 12,000 fl., zu verlaufen.
18. Bezirk, Eduardgaffc Nr. II, 1. St.,
Thür 14. 51199—0
Gnte Papierhandlung bei
mehreren Schulen wegenErbschaftSLbernahme
z» verkansen. Adreffe: 3. Bez., Apostelgasse
Rr. 13. 51029—0
Damenklrider-Gcschaft in der
Rahe von Wien» seit S2 Jahren
im besten Betriebe, alt re-
nommirt, mit großer ange­
stammter Kundschaft, ist wegen
plötzlich eingetretene» Todes
der Inhaberin »ater ävßerst
günstigen Bedingungen abzu­
lösen. Adr. in Aukund.-Bur.
d. Blattes. 51141-0
Eier- und Geflügel-Export-
Geschäft, im destea Betriebe, mir vorzüg­
lich organisirten EinkaufsteLeu in einem
Marktflecken Slavoniens, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers sofort mit Inventar
zu verkaufen. Antrage unter „Goldgrube
Nr. 28" an das Ankünbig.-Bureau dieses
Blattes erbeten. 50928-0
Rentable, alte, renom. Ma­
schinenfabrik in Wien, pratoe. Firma,
mit lvhuenden patent. Speeivlitäton. zahl­
reichem Kundenkreise, gut geschultem,
alte» Perional, wegen vorgerückte»
Älter» de» Besitzers sofort zu derkauien.
Nöthige« Kapital eirea 7V Mille Gulden.
Anskunst an nichtanomime Oieflecianten
unter „Rentable Fabrik 1000'
durch ^a» Anl.-B ur. d. BI. 51772—0
Speditions- Geschäft mit
solidem Kundenkreis und großer Bridat-
kundschast ist sofort krancheitshaiver zu
verkaufen. Briefe unter ,F. Z. F. gg“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51999—0
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen. Gold. Uhren bi« w.W«
werden ausgelöst und da volle Mebrwerth
autzbezablt. Einlauf von Brillanten, Palen.
Gold, Platin, Silber znm höchste» Preis.
R a b i» a w i t i ch, Juwelier, 2.- Bezirk,
Strphaniestraße 1. 50523—n
Compagnon für eine alt-
renommirle Ban- und Maschinenschlosterei.
womöglich Architekt oder Baumeister, mit
dem nöthigen Kapital von 15,000 fl. gegen
Sicheestellung gesucht. Zuschriften unter
Chiffre „K. M." postlagernd 1. Bez.. Habs-
burgergaffe. 5I3I8—0
Compagnon gesucht mit ea.
30,000 fl. zu ieinstem, sehr rentablem, cön-
ett! renzlosem Importgeschäft mit über 100 M.
Umsatz, im I. Bezirk. Anträge unter „M i t-
arbeiterl." an da« Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 80979—0
Compagnon mit Kapital
gesucht für mein gutgehendes Jnstaba.
tionsgeschäft für Ga»-, Wasser- und Tr-
legrapbeuanlagen: großer Knn^enkrels,
Lieferant don k, k. Staat, arbesten.
Würde dasselbe eventuell sammt Conces­
sion und Thätigkeit iAngenieur) mit
einem llnternehmerz der Retallwaaren-
oder BeleuchtnngSbranche voreinigeii.G»!!.
Osserteiz unter »P. E. 1500' a. d, Ani.-
Bur. d. Bü 521 01—0
. Comvagnon mit 500s> fl.
wird gesucht für eln gutgehende» Pre­
tiosen-, Effecten- und Möbelgeschäft.
Jachkenntniß Nebensache. Briese unter
..P. St' 142* an da» Aizk.-Bur. diese«
Blattes. 52112-0
Wichtig für Fabrikanten
litnnflSnte rc.! Gflnfligste Gelegenheit für
tffommistian«- Niederlage paffender
Speciat Ärtikel oder Nruhcitc» ohne
Rifico! Besitze in Wien ei» optisches Ge-
schäslsiocal iGoffeuladenZ und verfüge
nebenan über einen zweiten, welchen ich für
obige Zwecke verwende» möchte und entweder
die Abgabe von Waare oder die Annahme,
respective Erledigung von CommissionS-
Ansträgen nebstbei mit versehe» möchte
Optiker Reinhold Martin^ Wien,
6. Bez., M-riaffilferstraße 125. 51849—0
Zngehörbranchc. Ei« in
dieser Branche besten« eingesührter Agent
übernimmt nach eine oder zwei Bertrelnngeu
leiftungSjäeiger Fabrittzhäujer. GeflMZu
schriften unter „Umsatz 50" an das Ank.-
Bur. d Bl. 518.0-0
C. F. Schröder, Han«
Münden, Schmirgel- und Rnbhwerke,
Specialfabrik für mechanische Schuh­
fabriken, General- Vertretung für
Oesterreich-Ungarn JatiuS ktohn in
Pliseu. Solvente Annehmer »nd
solide, fleitzi-e, geeignete Vertreter
überall gesucht tauch als Rcbcn-
vertrctnug). 5I6I2—0
Comvaino«, ledig, kauf«.
gebildet, intelligent, mit einem Kapiiale
von wind. 8000 K. wird zur Führung
eventuell baldiger Uebernahme eines dejt-
eingeführteu, altrenovitlirien E;port-
gefchästes in Mähren gesucht. Fach-
kenntniß nöthig. Gest. Offerte» »nter
,.G ü n st i g e O c e a s i o n* «n dar
Ank.-B»r. d. Bt. 52125-0
Commanditist mit 15,060 fl.
gesucht sür ein gutgehende« luerotive« Ge-
schäst. Gefl. Anträge unter „'17. E. 45" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 45398—0
Compagnon gesucht mit
10-—20,000 st. einsage betraf« Berarößerung
einer seit 15 Jahren bestehenden Eiskaften-,
Möbel- und Bautischlerei mit Damstsbeirieb.
Brief« erdeten unter „Rentabel 40"
hauptpostlagernb Graz. 51825—0
Ei» gut gehendes Milch-
und LanditenaeschLft, dach ganz neue all
deutsche Schkafzrmmereinrichtung, 2 Doppels
ChisfonniLres. 2 Mchtkasten, 2 Betten, eia
Waschtisch mit gr. Spiegels ist wegen plötz»
licher Abreise sofort billig -u verkaufen.
!S. Bez..H2ttekdorferstraße m, TH.S. 51760-0
Compagnon mit 10,000 fl.
gesucht zur Erweiterung eines sehr alten
lueratiben Engrvsgeschäftes. Siur directe.
iiichtanonhmo Anträge unter Chiffre
„Gewinn 87* postlagernd 7. Bezirk.
Lindengaffe. 52287 —9
Suche Compagnon mit eini­
ge» tausend Gulden. Unter „Prim a-
Geschäft* an da» Ank.-Bur. diese,
Blattes. 52198-0
Compagnon zur Ausnützung
bon Bertretüngen per sofort flcsücht.
(Seit. Anträge unter ,Buchüalzeri-
s ch e Kraft* postlagernd 7/2,.Linden­
gasse. 52265—0
Compagnon mit Ä-—3000fl
wird von einem Patentinhaber (Specia­
lität), Maffenartikel, gesucht. L, B.,
Nenb-»gürtci^L9,^3. ,St. 17. 52211-9
Vermögen und Stellung zu
erwerben durch Betheiligung mit 20,100
Gulden an Berwerlhun, werthbolldr
erprobter Patente. Gefällige Zuschrülen
unter Chiffre „Fachmann 1000" au da«
Ank.-Bur. d. Bl. 5W27-0
Milch-Eugros s. Maschinen-
Molkerei, 14 Pferde uvd 8 Geschäflswagen,
2 Kutichirwagen. 24 ilatjte desteüend, mit
nachweisbar jStzrlich 24.000 st. Berdienst.
nur wegen plötzlich eingetretener Familien-
verhältnisie mit oder ohne Han- zn ver­
kaufen. Briefliche Anfragen unter ^Neell
Nr. 783" an das Ank.-Bur. d. Bl. 51788-0
Goldarbeitcr- Geschäft, 14
Jahre besteheud, mit großem emgeführlen
Kundenkreis, bester Posten in Graz, wegen
Famiiienverhättnisien sofort zu verkaufen.
Erforderlich^ Kapital 500., fl. Aufchr. unter
„Ehrlich" post!. Graz. 51823-0
Um 2000 fl. wird ei» schönes
Stadtgeschaft von feiner Dame durch 8 I.hre
im Betriebe verkauft. Kundenverzeichniß von
voraebmer stabiler Kundschaft steht zur
Einsicht. IahreSzinS460fl. Unter „Putzerei
und Färberei" an das Ankünd.-Bureau
dieses BiatteS. 517*22—0
Holzdrechslerei ist wegen
Todesfalls zu verkaufen, niedrere Rund- u.
Qvalmafchinen. Adreffe im Auk.-Bnreau d.
Blatte«. 51944—0
Dampfwaschanstalt-Verkauf,
best. Betriebe, nachweisliches Erträgniß
brutto 8.00 fl., Reinerträgniß 30U0 fl.,
ist um 14,000 K. sammt Gebäude und Ein­
richtung per sofort zu verlausen. Gegen
Anzahlung von 4000 fl, Stadt mit 20,000
Einwohnern. Ä F.-N B. gelegen. Rea­
litäten- und Geschästs-Äermittluiigs-
Bnrea» Adolf Wels«, Prerau,
Mähre». 52045—0
Suche mit einer Metall'
-Waare« Fabrik in Berbindvng zu treten
behufs Erzeugung eines Artikels, welker
in Oesterreich noch nicht erzeugt wird.
Fabrikanten, welche mit aravirten Stan­
zen vnd Elektricität ar-erten. bevorzugt.
Gest. Änträge unter »Weltartikel
1000^ postlagernd Wien, 7/2, Ltnden-
gaste. 52010-0
Herrcnmode- Stadtgeschäft
gelogenheitrhalber verklupich. Adreffe lm
Ank.-Bnr. d. Bl. 52029—9
Große Swlofleres n. Eisen-
conftiuetionswerkffätte zu verkaufen. Ka­
pital erforderlich ea. 29,999 sl. Anträge
unter „Sä. S. 65“ an da» Lnk-Bureau
dieses Blattes, 52185-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur T. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7. Bez.,
Siebenfterngafle 39. 46281—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzrilc, Postgaffe 1, Oester­
reich famwtAnmeldetaxe 68S.,
Ungarn sammt Ueberfetzung
08' ft. Prospekte für alle
Staate«. 5AS7-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt^. Ü-Tin, beeid-
Pate«ta»waIt,Wie», 1. Bez.,
Hegelgafse Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) 29041-6
Verpfändete Losewcrde» auS-
elöst, der Mehrbetrag bis znm bolle»
OageScnrse ausbezahlt, sowie dieselbe«
tos- gegen klein- MoaatSraten coniantest
mit iosorfig-m Spiclrechie zurückverkanst.
WLSL-L* **"*•—
Betheiligung bei einem ge--
winnbringcuden, reellen älter,
oder neucren Unternehmen bis
zn 1S0,000Kronen» 0» einem
im Gcschästsleben erfahrene«
höheren Staatsbeamten außer
Dienst gesucht. Ausführliche
Offerte» «nter D. 100*‘
an das Äuk. Bur. d. Bl. 51579-0
Bis 1V5 Stuck Aktie» der
Ga«- und WafferleiinngS-Gesellschaft in
Liq». werden gelaust. Oljeeten unter „A c<
Neil 143" befördert die B»«»ncen-809—0
Für junge» nachweislich
onsloadig« Herren ohne Bermägen hat ein
BermitUuugS-Bureau Woarenqelchäfte jeder
Art zur Gi ündnaz ihrer Existenz zu ver­
geben.  5,052. 48147—Ü
AnSzieh- und Landfnhren
werden billigst übernommen. J^lhrmavn
v. »ez., Alskibachfiraße 4. 51459-0
Telephon mit geläufiger
Nummer wird jetzt oder in nächster Zeit
abjulösrn gesucht. Anträge worden erbeten
an de» Hausbesorger 1. Bezirk, CEnovagafie
Re, 7, sür wohin da» Telephon gebraucht
wird. 50204-0
Telephon im 3. Bezirk sofort
z« verkansen. Unter: „Land-
stras«e“ an das Ank. Bnr.
dieses BlatteS. 51812—0
Schön« Back- tt. Brathendl,
lebend, 6 bi« 8 im Poftkoe», spesenfrei
3 fl. 80 ft. A Sch oller-» Geflügelhos
in Us-Szt. Anna, Ungarn. 48922-0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt und an.
»inderstrnnchst. Her««» unb Kindrrsocke»
t* billigsten Preiftz. 41«K—0
Verloren 300 fl. in dreißig
Stück Banknoten ü 10 fl. von einem arm««
Familienvater. F inder wird inständigst gebeten
dieselben gegen Belohnung abziigeden 4. Bez,
Preßgasse 2l. 2. St,. Tb. 10. 51788-0
Arme Mutter mit 4 kleinen
Kinder» bittet NM einen üdrnragenen Kinder-
wagen, ist. F., 2. Bez,, Siuwerstraße 8,
Thür II. 4 9683—0
Um alte abgelegte Kleider
bittet eine arm« Witwe mit 3 kl. Kindern.
Krod«r, 14. Bez., Ranchfangkebreraaffe
Nr. 22, Thür 21. 51738-0
Kind discreter Geburt wird
vo» kinderlosem disting. Ehevaar IjllNgl
gegen einmaligen Erziehuugsdeitrag «cks
Eigen angenommen. Anträge unter Chiffre
„Sf. D. 160" an das A,rI>ind..Anreau d.
Blattes.> 50160—0
Kind, wen« auch discret«
Geburt, wirb bon anständiger Witwe in
liebevolle Pflege genommen (gesund«
Wohnung). Unter „L. SB.*, 5. Bezirk,
Fiurschützstr, 10, Th. 10. 51990—0
Ä Knabe«, 6 und 8 Jahre
alt, die ihre Ettern nicht kennen, werden
al« Eigen abgegeben. Auskunft: 16, Bej.
Peherlgaffe 23, 2. Stock 14. 51775—0
Besseres Kind, »euffebore«,
wird zur Brust und in liebevolle Pfleg«
genommen. Frau S t S g« r, Maübr bet
Wien,. Oeizel tgaife 9>r. 1. 52038—0
I ne Familie fran^aitie
destre de preadre un eofant sr» penaiaa.
Sous „Discretion A. D.“ poste rett.
18. Bez.. Anastasios-QrÜDgasse. 51688—-0
Koschere Krakaucrwürste mit
Hechscher. Ä. S. Gpira, Krakau. Krakauer-
gaste 6. Selchwoareu- und Salamisabrik
mit Dawpsdet/ied, empfiehU hochfeine
Krakauer Salami L 85 kr. ver Kilo ad
Krakau, wie auch sämmtliche Sorte»
Salami. Würstel und Specialität-
waaren zu msivige» Preisen, Bcrsanbt per
Post und Bahn nur gegen Aachlmh«.
Ntascheste Effectuirvng und reelle Sedien»»g
wird zugesichert. 43887—0
Watt«, Deckenwolle, Woll-
walla n. medici». Wolle zu den billigst«»
Fabritspreisen en gras st an cketLii bei
Sigm. Melder ch Co,, 9. »ez.. Kokin,
gaffe 6. 37634—0
Angestrickt werden genau
nach Muster ftinste Flor. und Eeiden-
strümpfe, Socken. Jeder Auftrag mit
Postkarte wird abgehoft und zngeflellt.
Probinzaufträge versendet» Bt s e k, Ma»
riahilferstcaße 292. 52947—0
P. T. Dame« empflehlt sich
ärzii. gepr, Masseur,n Mme, Katharina
Gabriele. 1. Bez,, Wollzrile20, 522190
Rur für Dame« empfiehlt
sichLrz lich ocprüsteMaffeurin.F, Jelinek,
1. Le>,, RathhauSftraße ll, Hochpaetere«
linE Thür 4. 52030-0
Privat-Detecti« S. (»old«
beider, Wie«, S. Bezirk»
Pratcrflraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Vcrbiudnnge«
an allen Orte«, afferirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beot-
achtnngen» Reife«, familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diöcretio«.
Telephon lo201. 46928-0
„Heliow“ r L» Grabe»,
Bräunerftraße 10 (unauf-
fülliger Hauseingang). Großes
Wiener Jntcrnat.Privatdetec-
tive- Institut! Einzigfähige,
wohlorgauisirte, musterhaft ge­
leitete Geheimagentie! Direct.!
Johann Müller, ehrenhafter
phrasenloser, altrenommirter
Vertrauensmann! Unterredun­
gen pcrsönl. allein! Vermöge
sprachen kundiger, gebildeter
Speeial-Agente« sowie alter­
probt. Wcltverbiudung. besor­
ge» allerorten, «nnbertroffen»
unerreicht: Schwierigste Ge-
hrimaufträgr! Rationelle Re­
cherchen! Systematische Ueber-
wachungen! Untrügl. Heirats-
Auskünfte! Eklatante Wahr­
heitsbeweise! Ausforschung
Verschollener! Ernirunge«:
Erhebungen! Ausklärnnge»!
Beweismaterial! Rciseanf-
trägc! rc. Vielfache Auszeich­
nungen! Anerkennungsschrei­
ben echthandschriftlich; Beach­
tung: Jnseraten-Rachschreiber
beweisen unwiderleglichen Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! 1., Graben, Brauner»
straße 10» Telephon: 7500!
Helios“! 48717—0
Privat- Detektive, geprüfter
Fachmann, qew. t, I Krimlnai-Gehei«-
poiijist, Besitzer amtlicher BelodnagSdecret»
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst«
leistungen, übernimmt diScrere Anürsige
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HeiratSaaSkLnste» Reis«». Joses von
Pe 1 zel. 1,Be,„ Ranhenfte«,. 10. 506864)
„Yeritas‘% international
Geheimagcntur, Privat-Detee-
tive-Jnstitut, Wie», 1. Bez.,
Kärutnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Berbiudnngeu i«
In- und Auslande» besorgt
überall »nnbertroffen Ber-
trauenssachc«, geheime Auf­
träge» Heiratsangelegenheite»,
Beobachtungen, Reifen, Rach-
sorschnngeu rc. Directionr
Franz Xaver Ficiseher,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, iw frühere» Staats­
dienste unzähligcmalr belobt
u. mehrfach glänzend decorirt.
£K0, 1VM, KM rc» 51975—0
Josef Iiittmann, behördl.
aatot. Prival»De1ective. empfiehU sich pte
Durchführung aller in fein Fach einschlLgcud«
Anflrlegendeiren. Discretioa v»d urfrlK
durch iangjäbrige Praxis verbürgt.
erbetim: 22. ^ovaragafie 53. 4. St.. Th. ä,
Spttchstmtdea vo, L-S ühr R«ch«. HUWch


[ 2023-06-29 10:49:25.328 - 19000527 - Seite 42 ]
Seite 42
IVlen,- Sonntag
Ifene Frei© Presse;
27. Mai lyw
Nr. 12844
Dle^MeinenAnzelffe«'
be finden sich a»f Sette
»5 bis 41.
Uebersiedlungen
per Bahn u* Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $t Irüinek,
Wien. I., Schottenrill- 27 4682
B u «• -i p c s i, Sltfti«) 3nno«9. 34,
lienberg, JagielouSka 22.
Specialität: Doppciwagrn.
Einla^ermig von MStieln
in troifenCB, licht., »dsperrb. Sabinen
~ÄQSVcrkan[! 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Velour. Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 40'Percentiuller dem Ein­
kaufspreis. Tapete» von 8 kr. per Rolle
auswärts. tSolS-TaPcten von lö lr. per
Rolle auswärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von 15 kr.
her Rolle auswärts. Plafond-Tapete»
Pen 8 fr. per Rolle aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 2g Ir. per
Rolle aufwärts Holz- r,»d Marmor-
Tapeten von 15 lr. per Rolle aufwärts.
El» ljimlner von 30 Metern Ulnfang
INN 3 fl> und'besteht dasselbe aus 5 Rollen
Wand-Tapete». 5 Rollen Plafond. 2 Rollen
Hohlkehle. 20 Meter Wandborde, 19 Meter
Stic# 1 Rosette. Michael Colin,
Wie», X Be,., Fleischmarkt 1. 9505
Auf
•b» Preis
erböbnni;,
Oder gegen
Cassa 5%
Sconto.
Herreukleider,
jknadeukleider
»ach Maß, Ueber-
ziehec, Ulster,
Fmblahrs-Anzitge
Havelocks,
FirmnngS-Anzüg«
Reichhaltig. Laaer
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VXX., Breite-
gasse 17,
Mezzanin.
Separate
Abtheilung
für 9525
Oamen-Kleider.
Jacken, EaPeS.
Firimmgsklelder.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltige»
Lager v. Stoffe».
Neuheiten her
Saison.
A. Aorasew,
Schneidermeister,
VIX., Breite-
gasn« 17,
Auf Wunsch sende ’S®
Muster ins Haus.
milch
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Eeulrifnge, leichter, geräiischloler
Sange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. TranSPort-
kannen ohne Gummi luftdichi. Bühl-
apparate. Buttcriuaschinen und'olle
sonstigen Molkereigcrätbe. meiner it
riei§ebmnuD, Mödling. 8127
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von e bis 8 1 ', Meter Länge.
jr. Honig:»
Spedltear. 9122
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flame, Riva SzstpAry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Fär 5 ll.
f eltguter Sanmerattog
1 eleganter Mtnither.
8895
a. 26
.122
Keine Lag-rwaarei Jedes ^8tück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
; Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
iDfllwslns City
—— WIEN, ■—
n„ Olere Donanstrasse 89,
nächst der StephaniebrScke.
—— Telephon Nr. 14495.—
Origillal-amtrikaoischt
flBoore-naiptpifD,
[esselspmepmip, Ee-
MßiMM etc.
für jede Leistung» jeden Zweck.
Telephon
1177.
S»»«»»i S»»O0S«S S0»»O
^^ eeliä'erVIll»k1*
(Teleph %TL Siwüieun I 3296.
]
!Ukl>rrslÄmgknr
J mit verschließbaren, innen tapezierten F
IPatent-Möbelwagen;
[ von und nach allen Richtungen des In» j
j und Auslandes. 8855 j
[Brüder Wittels,!
Axtditerltt.
Wie», I., CMuggasse 8.t
Filiale: V«., Apollogaffe 3. j
S Model- Git»lagev««g. j
GmdaUir««g.
d Gepäck» unv ColU-Tpevltfon.
Fllr
Wasserleitungen
Pumpen.
Grösste Specialfabrik ist
Ant. Kim/,
Mährisch-Weisskirchen.
Prospeets gratis and franco.
6170
SS
SS
ie j.:
V'
Ä
z
$
Q ss 'S
w w u
ss«
«r: ist
s a «.
d»
«D
B
.«u»
a
«»
oiO
a M
ru.«v
3 V—
s- L2s
ZZ
ei
d>
L (O
to Sf%
** in
(C. V
S
■%§
c
LL
C Ö
Ja?
o rr
*e
ij
©§
S§
8-
äU)
.2 s
S0~ Jllir 2 bewegte Theile I
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV.. Schleifmiihlg. lall.
Aprikosen-Marmelade,
gamnt. echt, licht, schnetdefest, ll 68 fr. per
1 Kilo, bei Mindestabliahme von 5 Kilo
offerirt Bemaus Taaasig, Prag,
EarsNnenthal.— NichtconvernirendeS
rewur. 9118
tPenstou
äs Pamllle ä Parle.
Fonctiomrairs Aiaistdriet, orar!^,
tcuts» gareuties, prendxait en pension un
on deux jennes gens oa jeunes 8 Res 6trwi-
gferee. A s’ftdresser soas »A« N« SM* a
NN. Hsatenflleln A Vogler,
Vienne (Antriebe). 10149
O
Chocolade
Kflferle
I., Kärntnerstraße 2,
Welhburggafle 29.
DevotSin den meisten
Spezeretwaaren-, Dell»
cateffen- Geschäfte» und
Condltoreien. osu
Für Uemllkrilckr
aller Stände
stab neuesten« folgende Schriften erschienen
u. sollten von allen Nervösen gelesen werden.
1. Dir Nervofttät (Neurasthenle>, deren
Verlaus ». Heilung. 7. Auflage. Verlag
von Haber& Lahme. Preis fl. 1.20.
2. Die Etektricität bei der chron. Nerven
schwäche. 2. Auflage. Daselbst. 60 kr.
8. Heiksug per Rervofitiit »nd Nen-
rasthcnte. Wie kann sich jeder Ner­
vöse oder überhpt. Nervenkranke
ans natnrgemnffr Weise selbst de»
handeln u. heilen? 9. Aufl. Volks­
ausgabe. Im Verlage v. Reitinger, I.,
Wollzeile 14. Preis 60 kr. Sehr ver­
breitete u. wichtioe Schrift.
4. Die DiSt für Nervenkranke.
5. Die Rervofität der Franen. Beide
in 2. Auflage im Verlage v. G. Szelinski,
k. k. Univ.-Buchhaudlg., je kO kr.
6. Das nervöse Vcrzleiden.
7. DaS Naturheilverfahren ans mo­
derner Grundlage. Hartleben'S Vlg.
8. Die Raturärzte u. das moderne
Raturheilversahren, deren Borihcile
und Mängel. Verlag v. G. Szelinski,
Preis 60 kr.
Der Verfasser dieser Schriften t der Nerveu-
Specialist Br. B»b«in» in Wien.
Jede dieser Schriften durch jede Buchhaudla.
zu beziehen. 10697
Livreen,
neue nnd gebrauchte, stets vorrSthig und
»ivigst bei Renner, Wien, Fleisch
merkt 11, Griechengawe 9.
{(Sirtige eteftr.
Bronzestatuetten
billigst l., Graben 29 A f Tratwerbof,
Wr. Rauf- und Commiistonshaus. 10719
Prima-
Kapitalsanlage.
Prachtvolles Zlnshens im
7« Bezirk, Aeabangasse,
Ä,W0 fl., vollkommen vermierhet, steuerfrei,
Remerträgniß 7 Percent, Anzahl. 50,000 fl.,
zu verkaufen.
Näheres Karl Hän5ezv, XVIII.,
Gymnasiumst atze 29. 10724
Internationales
Sprach-n.Handrlr-Institut
r« MSrrvurs. Kayertr.
Director: Ms. Adam.
Institut 1. Ranges für junge Herren aus
dem Auslande, welche sich für den kauf­
männischen Berus vordereilen wollen.
Prospecte gratis.
9924
Schweiz.
Herrschaften, welche die Absicht haben,
einen wirklich wundervollen Erbolungs-
Aufenthalt an dem an Natnrfchönheit un­
übertroffenen Bierwaldstätterler zu neh­
men, ist WeggiS (das Nizza deS Bierwald-
stätterseeS) als Luflcurort u. Central-Damvf-
schiffftativn zu den von WeggiS ans ersicht--
lichen 4 Bergbahnen und allen interessanten
Punkten nur zu empfehlen. Der Besitzer des
wundewoll gelegenen und sein eingerichteten
Tlw-auses u. d. Pensionen Billa Köhler
I. RgS. ist zur weiteren Auskunft und Zu­
sendung illustr. Prospecte-Tarife mit A!inm-
Beschrnbung gerne bereit. Karl Köhler, propr.
9601
vergeben wir an intelligenten Herr», welcher
Zutritt in vornehmen Kreise« besitzt.
Caution oder Sicherstellung für IncafsoS
bevorzugt. Offerten mit Refereuzen nach
unserer Centrale Berlin, Kränzen-
Strasse 30, erbeten.
Kranse A Sachs, Berlin and
Hamhurir, Cigarrenfabrik und Im-
V orteure^ 30561
Znm sofortigen Etutrttte werden
zwei gewandte
Ste»olW»s1iunen,
die auf der Halbmond perfect schreiben
und über sehlersreies Deutsch verfügen, für
ein hiesiges Bureau gesucht. Kenntniß der
ungarischen Sprache crwünschl. Offerten
unter „F. B. SO“ an das Anküud.-Bur.
d. Blatte«. 10664
t k Beleb« Heirat! 1 10556
rasch and dtScret vermittelt die Administrm
tumber AllgenteinenRanflschaa.
Badspest, VII., Nofengnfte 47
tPrima-Referenzen.) 3000 IIerrenan
trbge und 4000 Dbmennntriigr
»il Vermögen von 2000 tt. bis still>-»>
neu vorgemerkt. Probennmmcr (8 Seilen
Sroßsormat) Heiratsvorschläae nebft Jusor»
staliougegenRelourporto. DiScr.Bersandt
Ei« neue Ladeneinrichtung mit belgischem
Stase ist preiswürdig ja verkaufen. Lchön-
brnmirrftratze 74, im Hut-Bazar.
Adressen i
aller Berufe «nd LändeT rar Versen­
dung von Offerten mit Portogwantie
im Internat. Adressen-Bnre&n Josef
Kosenzwei?& Söhne. Wien. I.,
BäckerstraeaeS, Tel.8155. Prosp freo.
I« der Kanzlei deS
> 1!
Kies. I.. Werderttiorgasse l,
gelangen am 30. Mai 1900, Nachmittags
2 UM, Buchforderungen aus der ConcurS-
maffe des Adoir Mebtenntetn per
,»lammen 23,419 ff. 62 H. zur Bersteigeruua
um jede» Preis. 10762
Aufrichtiges VermakungSgernchr
Bornehme Dame, jedoch das Ernfache
liedend, bildhübsch, mit Vermögen von
halber Million Gulden, kostbaren Fa milien-
Neinodieu und Erbe ihres einzigen Bruders,
lucht— das Außergewöhnliche liebend—
Bekanntlchaft mit Ehrenmann. Nur ernst-
gemeinte Anerbieten erbitte unter „Glbok-
stern der Znfeunft- au das Änkund.-
Bureau d. Bl. Discrction. Anonym unbe­
achtet. Antwort erfolgt ebrenwärttich in
8 Tagen. Alter kct» Hinder niß. 10723
Villa
in jS.l>l>sbKia,
sammt dazu gehörigem Stall und Remise,
ist zu verkaufen.
Sehr schöne Lage aa der Reichsstraße.
Aussicht aufs Meer.
Weitere Auskünfte ertheilt der Besitzer.
Anfragen unter »A. 99“ postlagernd in
Avbazia. 10679
Briefmarken.^
gratis sende! Lwgwst Marbes, Bremen
Dankbar
werden Sie mir fein für die Uebersendvng
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
U>-Heller-Marke. Gast. Kusel, Per­
lin 31, Potsdomerstrotze 131. 8565
am rite* otc
Doctorwürde
zueewerben.erlheilt wik-nschaltl.gebild.
Mäaneru,gestützt onsGesetz Erlahriing,
emschlög. Information. V. B4
Iiivr^en,
neue «nd gebrauchte, stets vorr^!.,
ÄlT cr9tt '^ ie "Ä^,
^eirats-Antrag.
Gafchofbesitzer in der Provinz, hübsch,
intelligent. Christ, 28 Jahre alt, unabhän­
gig, wünscht behufs Ede die Bekanntschaft
eines hübschen, vermögenden Fräuleins oder
Witwe, nicht über 30 3. nlt, jtt machen.
Vermittler, sowie ononyme Briefe und postl.
»erbeten, Anträge des. unter „Leopold 52“
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte2.
Hcrren-Ucbcrzicls^.
Serren-Mentschikoff. ff 4'
Sacco... ... ..■«£»
Jacquet fl. z
Souterra,n.Abthe,l»ng tEchwemm,.
.'acob Nothberger,^
X. Bez., St-phaiespiaft Nr. v.
f«rtojaTantif- Ada*
aller Berufe und Branchen (Syeciatitfin
Arresten frtnr'r.YfHnrt Pripntk,o<^
«*aft) lief. Verlags-»»,««. WjEund-
Großgrllndbkfihkrssohil,
25 Jahre, groß, akademisch gebildet, in
2 Jahren ein Gut übernehmend, Anwart­
schaft I««.«»« Kronen,
nein CorresponSeiiz zwecis Eie.
Anträge Bef. unter .Trnnm 1000“
Rndolf Moffe, Wie«, l, Seilerstätte 2.
Ein akademisch gebildeter
Landwirth
(30er), Christ, ledig, mit Sprachenkenntniffen,
cjttoe(«ner Oberverwalter, mit enngeu
tausend Gulden Vermögen, sucht ähnliche
Stelle gegen Honorar öder in eine solche
mit anerkannt hübschem häuslichen Fräulein
(incnhclraten.
Anträge befördert unter« W. V.
Rud. Wieffe, Wien. L, SeNerstSNe 2.
r w iui.iAi
ßeleuchtiingswesen.
Alleinrertrieb.
Kirnu oder energischer Kau,mann stirb»
Aliernv-rtried eines hochmodernen va,e»
tirten Gebranchsgegenstnndes Ci«
in Oesterreich-Ungarn gesucht. Sicherstes»,
»erlangt, Berücksichtigung nur bei
weis über erfolgreiche lausmänmfche Tbä,»
reit. Geil, Offerten unter „L. B inL
au das Ank.-Bur. d. Bl.
Heirats-Antrao.
grcsucht.
Ausführliche Offerten unter „R. H. 70S«
au das Ank.-Bureau d. Bl. iß 7 fit
Eva Maria Garrielc, ofAdclphi Terrace
and of Hampton, Middicscx, Widow, died
in 1822 sineo yrYich dato snmo of her papors
have romainod at the adross below Ovin-»
to rending dcmolition of the premises it
is intended to dispose of the Papers
nnlcss claimod heforo Jnno 8th next
Descendants of and Elizabeth
de Kt\ar fortnorly of Yionna shonld com-
imnnicato with Oonlthurst A von Sommer
13 Kcw Inn Ys. C., London.'
Norbd.'.lllg. Ztg., BerlinSAT.
S584
WovneHme eöke
Dame
wird gebeten, jungem anständigen Manne
in guter Stellung anS finanzieller Berlegen-
beit zu helfen. Gute Verzinsung nnd
Sicherstellung. Anträge unter „Rdles
Herz 3612“ an Haasenstein
Ab Vogler, Wien, I. 10742
F8r Uertroirensposte»
oder eventuelle Vetheiliguug an einem
Liieren in Wien exiftircnden Unternehmen
offerirt sich ein vermögender Mann (3fr.)
Anträge mit Ausschluß jeder Vermittlung
nnter i.Vsrtraas» 2340" an die
Annoncen-Erp, von Heinrich Sohalnk,
I., VoU-stlo 11. 10773
le ftungSsähiger Mühlen für den
W cner Platz sucht sirebsainer» mit
der Branche verl'aiitcr Kaufmann.
C-Ut:on bis zu 30,000 Kr.
Offerten erbeten bis I. Juni
n» er „s. I,. 1000“ an da» Ank.-
Bureau d. Bl. 10701
Gediegener
Kaufmann
(Christ). 42 Safire, viel gereist, sucht
möglichst große Betheiligung oder
Uebernahme einer bedeutenden
Niederlage in Wien. Barkapital bis
fl. 2üf),000 disponibel.
Offerte: unter „ft* B. 42** an daS
Ank.-Sureau d. Bl. 10710
Mädchenpensionat,
neu, elegant eingerichtet, sofort
m verkaufen.
^forderliches Kavital 1500 ff. bar. »nfr.
unter „Sichere Zukunft 579“ an daS
Ankünd.-Bureau d. BlatieS. 10555
Sehr disiinguirte OfsicierSwitwe, elegante,
HNdjche Erscheinung, Christin. Dreißigerin,
unabhängig, perfect Französisch u. Englisch
sprechend, sucht Engagement als
Reisebegleiterin.
Rur nichtanonhme Anträge unter Chiffre
„Vnyage 85« an das Ank.-Bu.eau d.
Blatte«. l 10509
Spiritus- u.Presshefe-Falirik
sticht einen technischen Leiter mit theoretischen
und praktischen ffemttnissen. der in der
Prrßhcfefadrication nach altem »nd neuem
Verfahren bewandert ist. Praxis bei der
Verarbeitung von Mai« und Melaffe wäre
erwünscht.
Znschristm unter Chiffre „Aatfcyl“ an
da« Ank -Bur. d. Bl. 10643
Junger Zahnarzt!
sucht behufs Association oder Ankaufes
guter zahnärztlicher Praxis mit einem
Zahnärzte oder Zahntechniker in Ver­
bindung zu treten.
Unter „A. B.300“ postlag.GarnifonS-
gaffe (gegen Schein). 10705
PaiMKfetiioiiG'
donn© le?ons degTammaire etconrörsationt
ayant aussi grand chic comme modiste fai
Iss chapeaax. H^l^ne Jaqaet, IV.*
Kleine Neugasse 2, porte 11. 9873
Precepteur, seGritaire etc.
Jenne Monsieur serieux, liccncie es lettres,
unxni de recomraandations des proffesseurs
de l’Universite de Paris, cherche dans
grande famille autrichienne, preceptorat
otL poste analoguo a partir d'aftt oa de
septembre. O'atre sa Ungae maternelle
et les langaes classiqaes (grec et latin)
il parle ct öcrit courammant l’anglais,
Tallemand, l’espagnol et i'italien t il est
verse dans tons les Sports: bicyclette,
automobile, natation, tennis etc.
Priere d'adresser les offYes söricuseV
soas «Paris 19 M au Bureau du journal.
HEIRATS-SPEÖIALAUSKÜNFTE
von allen Plätzen der Welt ertheilt ge-
wlffenhaft, ausführlich prompt u. discret:
Artimkllr Artttwüchullgra
(Beobachtungen, Observationen) «nauf-
sällig, systematisch durch: 10499
„HELlor, Ptirat-fletettm-lBslim
(Direction: Johnen Hüller)
Wien. I. Bräunersiratze 10.'
suchen 500 reiihe Damen. Auskunft
nvliul über Vermögen a. Bild sendet
»Reformr, Berit»■ a 8790
Junger, fescher, sehr gebildeter, tüchtiger
Kaufmann, katholisch, in gesicherter Reise-
stellullg, mit schönem Einkomme», wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines vor»
mögenden jungen Fräuleins vo» gute»
Herzenseigenschofteu zu machen. Derselbe
könnte sich an einem sicheren Unternehiilerr be-
theiNgen und erbittet ernste, nichtanonhme
Antrage mit Angabe des Alters und der
VermogenSverhäUnisse unter Verbor­
gene* (iltiok" b s 31. Mal ott
Äudolf Mossb, Wien, I., Seilerstätte
Skr. 2. Discrction Ehrensache, 10563
Heirat.
Distinguirte Dentsch- Oester-
reioherin, Christin, interessante
Frau von hoher Intelligenz, Seele und
Bildung, hübsche Erscheinung (hervorrag.
schaffende Künstlerin), sprachenkündig und
musikalisch, mit Borliebe fürs Landleben,
sucht nach Jahren leidvoller Täuschung em
neues, dauerndes Glück an der Seite eines
wahrhaft vornehmen, geistig
freien, sympath., reichen Mannes
von ca. 45 I., der willens wäre, ihr em
sorglos sonniges Dasein zu schaffen und ihren
beiden gröheren Kindern ein liebevoller
Beschützer zu sein.
Briefe und Pdotoaraphie erbeten unter
„Luhe nach dem Sturm O. D.
Nr. 988" an Haasenstein L Vog­
ler, Wien, X„ zur Weiterbeförderung.
Anonhme Scherze' und Bermittler aus-
auSgefchlosseo. 10748
Witwe
eines Gutsbesitzers. 23 Sabre eit, kath.,
kinderlos, aus vornehmer Familie, ohne
Anbang, hübsch und inteUrgent, besitzt
*>40,000 Kronen Dawermöaei, und eine
lebenslüugliäre Rente von 12,000 Kronen
jährlich, beabsichtigt sich baldigst entsprechend
wieder zu verheiraten u. ersucht Anträge nnter
„Iiaa«Hehes Glärk“ hauptpostlag.
Budapest. Vermittlung oder Anonym bleibt
unberücksichtigt. Strengste Discretion zu»
gesichert. 10751
JES JHC JBD.
EI» Herr, Ehrist, 30 Jahre «Ik,
in geachteter, sicherer Störung such»
Wege» Mangels a» Bekanntschaft auf
dierem Wege ein gebildetes Lftädchen
ans gute»» Hanse in paffendem
Al er lind mit enksprcchender Mit­
gift behufs Verehelichung kenne» zu
lernen. stluSflihrliche Ärlese nnter
.Professor P. f,.- an das A»k-
Bureau d. Blattes. 10735
ritn lieirttlsliistixe fferreii!
Gutsttnirie Eltern, makellosen Rufe«
hervorragend gebildet (Israeliten) fachen
eine» Gatten sür ibr Rind. Dieses, ein
22iähriges. liebreizendes, mit ollen guten
Eigenschaften ausgeüatteleS.gesnndeSMädche»
ist wunderbare Köchin und Hauöbälteri»
nnd dckoniint 2el,liM Kronen Mitgfft, jowi,
Ausstattung. Nur reelle, nich! auvilchne'
dirtcte Anwöae sind unter der Chiffre
„Frohe Znttnnft 135“ an das Aift,-
Bnreau d. BI. zu richten. 10645
Zwei Freunde, 30 und 33 3. alt, ledig,
solid, geschäftklüchtig, mir entsprechendem
Vermögen, wünschen behufs Ehe
mtft U'cbernnhine■ einer rentablen Bäckerei
nnd eines großen CaitS die Bekanntschaf
zweier braver Fräulein oder Witwen mit
3- bis 80X3 fl. bald zu machen. 1Ü7V4
Nichtanonhme Inschriften unter „A«f-
richijg an da« Ank.-Bar. d. Bl.
Ernster Heirats-Antrag.
Für israel. Mädchen, iunq, gesund, sek
hübsch und- iuti.'lliqent. häuslich u. gelchästS-
tüchtig, aus hochachidarer svamiUe, Mitgift
J0,00)i Kr. nebft schöner Ausstattung, wird
passender Deweil^er gefnchr. Anträge unter
„sa. S. 4S“ postlag. VII., Schränkgasse,
nur gegen Schein. ÄÜnonymeZ zwecklos.
MnzÜI.
SeitZ Wochen ohne Nachricht, sebr trauria.
Habe während der Reife 6 lange, int. Briefe
abgeschickt. Dein in heißer L. ü. T. Tausend
glüh. B. M. i. h. D. l. M. i. m. D. h.!
Kahlenberg.
Herzliche Glückwünsche. Brirf erlieg t Montag.
Puppenfee 1
'Guten Morgen. Herzlichen Gruß m* tem«.
10709 Fedor.
Wieder ein Jährchen vorüber; nur so
weiter, immer beiter ohne Sorgcu. lustig
vorwärts, recht so Gma? Lin fetzt in der
Stadl, had meine Waididlzlle verlassen. Ob
und wohin noch beucr. weiß ich nicht. Herz­
liche Grüße vom alten E. 10734
Hkirais-Aatrag.
Gesucht wird für ein intelligente-Fräu­
lein in den Drelsnger, Jahren mit ftOOÖ Kr.
paffender Bewerber, Israelit, nicht unter
40 Jahren. Beamter bevorzugt. Witwer mit
Kind nicht ausgesdstofstu. Unter i, B.
postlagernd III., Hctzgasse. nur geg. Schein.
Intelligenter hübscher charaktervoller
Herr, 36 Jahre alt, kath., kleinerer Fabriks­
besitzer in einem schönen Provinznädcke»,
wünscht mit ebensolchem Fräulein im
Alter vrn 24 bis 32 Jahren behufs Ehe in
Correspondcuz zu treten, welche ein Bar«
vermögen von L5-—30,000 fl. besitzt. Nur
Bcwerdennnen selbst wollen ihre ernst-
gemcinten ausführlichen Anträge mit Photo-
graphiebeifchluß unter „Blüchliohe
Luhuuf» 725" an das Ank.-Bnrean d.
Blattes einsenden. Strengste Discretion.
Anonym unoevücksichtigt. 10899
Jamilien-Machrichten
— 10695
Statt jeder besonderen Anzeige.
Zosefine Markus,
Libenitz,
Hugo Wrlich,
tu Firma freund Ss Ehrlich,
Wie»,
empfehlen sich als Verlobte.
Zeirats-Autrag.
Fein gebildeter Kaufmann, Besitzer eines
großen flotten Droguen- und Lpezerei-
geschäfteS in einer der schönsten Hauptstädte
der Älpenländer, wünscht fich mit eineni
feschen Fräulein oder kinderlosen Witwe,
nicht über 30 Jahre alt. mit entsprechen­
dem Vermögen zu verheiraten. Bewerber
ist Junggeselle. 85 Jabre alt »nd »on sym­
pathischem Aenßern. Nichtanonhme Anträge
von Damen, Eltern oder Vormündern be­
fördert unter „Trantes H»im 1900“
bis 31. Mat Rudolf Moffe, Wie»,
I., Seilerstätte 2. 10585
Heirats-Antrag.
Israel. Fräulein. 40 3. alt, 20,000 fl.
bar Mitgift, wünscht sich mit nur in Wien
lebendem Herrn, nicht unter 45 Jahre alt,
zu verehelichen. Nur nichtananyme detail-
lirle Zuschriften nnter „Iaraelit“ an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 10757
Ffir
Grosskaufmann,
Berlin, dessen Firma zn den angesehensten
der Branche gezählt wird, jährliches Ein­
kommen über 30.000 Marie, sehr gute
Familie, Isr., Mitte der Dreissig., unter­
setzt, wird hübsche Dame aus guter
Familie, einfach erzogen, mit ent­
sprechendem Vermögen, ge*
sticht«' iwandte wollen sich melden
unter *J. U. 4654* an die Expedition
des „Berliner Tageblattes“, Berlin SW.
Anonym unberücksichtigt. Discretion
ehrenwörtlich zugesichert. 1OT63
Statt Jeher besonderen Anzeige.
Paula Kohn,
Beta Blau,
äßten.
Verlobt*.
10735
Rosa Grünstes«,
Dr. Adolf Nichthauscr.
Verlobte.
RzeSzvl». Srak»»
Statt jeder besonderen Anzeige.
Rosa Adler,
Max Wiltschek,
«d.-Sssirial der «.-^.-»orddaßa,
empfehlen sich als Verlobt».
llng.-Hradisch. Wie».
tarn
Olga Baumann,
Leo Agid,
in ckirma SchaaR ff Ägld,
Verlobte.
Wien. Wien.
Hrrauzgclier: vi-. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»rraotwortiicher ffrdartcur: Kart Felix Köhler.
Druckerei der „flentn Freien presse-- ReinhoM Geyer.
Papier: Gllggenbacher Pavierfabrik.
Du heutige Nummer ist 42 Seite» stark.^

